भारत आधिकारिक नाम भारत गणराज्य अंग्रेज़ी Republic of India लिप्यन्तरण रिपब्लिक् ऑफ़् इण्डिया दक्षिण एशिया में स्थित भारतीय उपमहाद्वीप का सबसे बड़ा देश है। भारत भौगोलिक दृष्टि से विश्व का सातवाँ सबसे बड़ा देश है जबकि जनसंख्या के दृष्टिकोण से विश्व का सबसे बड़ा देश है। भारत के पश्चिम में पाकिस्तान उत्तर पश्चिम में अफगानिस्तान उत्तर पूर्व में चीन नेपाल तथा भूटान पूर्व में बांग्लादेश एवं म्यान्मार स्थित हैं। हिन्द महासागर में इसके दक्षिण पश्चिम में मालदीव दक्षिण में श्रीलंका तथा दक्षिण पूर्व में इंडोनेशिया से भारत की समुद्री सीमा लगती है। इसके उत्तर में हिमालय पर्वत तथा दक्षिण में भारतीय महासागर स्थित है। दक्षिण पूर्व में बंगाल की खाड़ी तथा पश्चिम में अरब सागर है। १ २०० ईसा पूर्व संस्कृत भाषा संपूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप में फैली हुई थी तथा तब तक यहां पर हिन्दू धर्म का उद्भव हो चुका था एवं ऋग्वेद की रचना भी हो चुकी थी। इसी समय बौद्ध एवं जैन धर्म उत्पन्न हो रहे होते थे। प्रारम्भिक राजनीतिक एकत्रीकरण ने गंगा बेसिन में स्थित मौर्य तथा गुप्त साम्राज्यों को जन्म दिया। उनका समाज विस्तृत सृजनशीलता से भरा हुआ था। प्रारम्भिक मध्ययुगीन काल में ईसाई धर्म इस्लाम यहूदी धर्म और पारसी धर्म ने भारत के दक्षिणी और पश्चिमी तटों पर जड़ें जमा लीं। मध्य एशिया से मुस्लिम सेनाओं ने भारत के उत्तरी क्षेत्रों पर लगातार अत्याचार किया अन्ततः दिल्ली सल्तनत की स्थापना हुई एवं उत्तर भारत को मध्यकालीन इस्लाम साम्राज्य में मिला लिया गया। १५ वीं शताब्दी में विजयनगर साम्राज्य ने दक्षिण भारत में एक लंबे समय तक चलने वाली समग्र हिन्दू संस्कृति बनाई। पंजाब में सिख धर्म की स्थापना हुई। धीरे धीरे ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के शासन का विस्तार हुआ जिसने भारत को औपनिवेशिक अर्थव्यवस्था में परिवर्तित कर दिया तथा अपनी सम्प्रभुता को भी प्रबल किया। ब्रिटिश राज शासन १८५८ में आरम्भ हुआ। धीरे धीरे एक प्रभावशाली राष्ट्रवादी आंदोलन आरम्भ हुआ जिसे अहिंसक विरोध के लिए जाना गया तथा ब्रिटिश शासन को समाप्त करने का प्रमुख कारक बन गया। १९४७ में ब्रिटिश भारतीय साम्राज्य को दो स्वतंत्र प्रभुत्वों में विभाजित किया गया भारतीय अधिराज्य तथा पाकिस्तान अधिराज्य जिन्हें धर्म के आधार पर विभाजित किया गया। १९५० से भारत एक संघीय गणराज्य है। भारत की जनसंख्या १९५१ में ३६ १ करोड़ से बढ़कर 2०११ में १२१ १ करोड़ 2०२१ में बढ़कर १४० ७६ करोड़ हो गई। प्रति व्यक्ति आय ६४ से बढ़कर १ ४९८ २०२० २१ में २१५० आरम्भिक २०२२ २३ में २४५० हो गई तथा इसकी साक्षरता दर १६ ६ से बढ़कर ७४ ०४ पुरुषों के लिए एवम् ६४ महिलाओं की हो गई। भारत एक तीव्रता से बढ़ती हुई प्रमुख अर्थव्यवस्था एवं सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं का केंद्र बन गया है। अन्तरिक्ष क्षेत्र में भारत ने उल्लेखनीय तथा अद्वितीय प्रगति की। भारतीय फ़िल्में सङ्गीत तथा आध्यात्मिक शिक्षा वैश्विक संस्कृति में विशेष भूमिका निभाती हैं। भारत ने निर्धनता दर को पर्याप्त सीमा तक न्यून कर दिया है। भारत देश परमाणु बम रखने वाला देश है। भारत चीन सीमा पर भारत का चीन से विवाद चल रहा है। कश्मीर क्षेत्र को लेकर भारत एवं पाकिस्तान में विवाद है। लैंगिक असमानता बाल शोषण बाल कुपोषण निर्धनता भ्रष्टाचार प्रदूषण इत्यादि भारत के समक्ष प्रमुख चुनौतियाँ है। २१ ४ क्षेत्र पर वन है। भारत के वन्यजीव जिन्हें परम्परागत रूप से भारत की संस्कृति में सहिष्णुता के साथ देखा गया है इन जङ्गलों तथा अन्य स्थानों पर संरक्षित आवासों में निवास करते हैं। १२ फ़रवरी वर्ष १९४८ में महात्मा गाँधी के अस्थि कलश जिन १२ तटों पर विसर्जित किए गए थे त्रिमोहिनी सङ्गम भी उनमें से एक है नामोत्पत्ति भारत के दो आधिकारिक नाम हैं हिन्दी में भारत और अंग्रेज़ी में इण्डिया India । इण्डिया नाम की उत्पत्ति सिंधु नदी के अंग्रेज़ी नाम इण्डस से हुई है। श्रीमद्भागवत महापुराण में वर्णित एक कथा के अनुसार भारत नाम मनु के वंशज तथा ऋषभदेव के सबसे बड़े पुत्र एक प्राचीन सम्राट भरत के नाम से लिया गया है। एक व्युत्पत्ति के अनुसार भारत भा रत शब्द का अर्थ है आंतरिक प्रकाश अथवा विदेक रूपी प्रकाश में लीन। एक तीसरा नाम हिन्दुस्तान भी है जिसका अर्थ हिन्द की भूमि यह नाम विशेषकर अरब तथा ईरान में प्रचलित हुआ। बहुत पहले भारत का एक मुंहबोला नाम सोने की चिड़िया भी प्रचलित था। संस्कृत महाकाव्य महाभारत में वर्णित है कि वर्तमान उत्तर भारत का क्षेत्र भारत के अन्तर्गत आता था। भारत को कई अन्य नामों इण्डिया भारतवर्ष आर्यावर्त हिन्द हिन्दुस्तान जम्बूद्वीप आदि से भी जाना जाता है। इतिहास प्राचीन भारत भारत का इतिहास अत्यन्त प्राचीन एवं समृद्ध रहा है जिसमें सिन्धु घाटी सभ्यता से लेकर मौर्य एवं गुप्त साम्राज्यों तथा स्वतन्त्रता सङ्ग्राम तक अनेक महत्वपूर्ण चरण सम्मिलित हैं। लगभग ५५ ००० वर्ष पूर्व प्राचीन भारत आधुनिक मानव अथवा होमो सेपियंस अफ्रीका से भारतीय उपमहाद्वीप में पहुँचे थे। दक्षिण एशिया में ज्ञात मानव का प्राचीनतम अवशेष ३० ००० वर्ष पुराना है। भीमबेटका मध्य प्रदेश की गुफाएँ भारत में मानव जीवन का प्राचीनतम प्रमाण हैं जो आज भी देखने को मिलता है। प्रथम स्थायी बस्तियों ने ९००० वर्ष पूर्व स्वरुप लिया था। ६ ५०० ईसा पूर्व तक आते आते मनुष्य ने कृषि करना पशुओं को पालना तथा घरों का निर्माण करना आरम्भ कर दिया था जिसका अवशेष मेहरगढ़ में मिला था जो कि अभी पाकिस्तान में है। यह धीरे धीरे सिंधु घाटी सभ्यता के रूप में विकसित हुए जो की दक्षिण एशिया की सबसे प्राचीन नगरीय सभ्यता है। यह 2600 ईसा पूर्व और 1900 ईसा पूर्व के मध्य अपने चरम पर थी। यह वर्तमान पश्चिम भारत तथा पाकिस्तान में स्थित है। यह मोहनजोदड़ो हड़प्पा धोलावीरा और कालीबंगा जैसे नगरों के आसपास केंद्रित थी तथा विभिन्न प्रकार के निर्वाह पर निर्भर थी यहाँ व्यापक बाजार था तथा शिल्प उत्पादन होता था। २००० से ५०० ईसा पूर्व तक ताम्र पाषाण युग संस्कृति से लौह युग का आगमन हुआ। इसी युग को हिन्दू धर्म से जुड़े प्राचीनतम धर्म ग्रंथ वेदों का रचनाकाल माना जाता है तथा पंजाब एवं गंगा के ऊपरी मैदानी क्षेत्र को वैदिक संस्कृति का निवास स्थान माना जाता है। कुछ इतिहासकारों का मानना है कि इसी युग में उत्तर पश्चिम से भारतीय आर्यन का आगमन हुआ था। इसी अवधि में जाति प्रथा भी आरम्भ हुई थी। वैदिक सभ्यता में ईसा पूर्व ६वीं शताब्दी में गंगा के क्षेत्रीय क्षेत्र तथा उत्तर पश्चिम भारत में छोटे छोटे राज्य तथा उनके प्रमुख मिलकर १६ कुलीन राजशाही में सम्मिलित हुए जिन्हे महाजनपद के नाम से जाना जाता है। बढ़ते नगरीकरण के मध्य दो अन्य स्वतन्त्र अवैदिक धर्मों का उदय हुआ। महावीर के जीवन काल में जैन धर्म अस्तित्व में आया। गौतम बुद्ध की शिक्षाओं पर आधारित बौद्ध धर्म ने मध्यम वर्ग के अनुयायियों को छोड़कर अन्य सर्व वर्ग के लोगों को आकर्षित किया इसी काल में भारत का इतिहास लेखन प्रारम्भ हुआ। बढ़ती नगरीय सम्पदा के युग में दोनों धर्मों ने त्याग को एक आदर्श माना तथा दोनों ने लंबे समय तक चलने वाली मठ परंपराओं की स्थापना की। राजनीतिक रूप से तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व तक मगध साम्राज्य ने अन्य राज्यों को अपने अन्दर मिलाकर मौर्य साम्राज्य के रूप में उभरा। मगध ने दक्षिण भारत के कुछ भागों को छोड़कर पूर्ण भारत पर अपना अधिपत्य स्थापित कर लिया किन्तु कुछ अन्य प्रमुख बड़े राज्यों ने इसके प्रमुख क्षेत्रों को पृथक कर लिया। मौर्य राजाओं को उनके साम्राज्य की उन्नति हेतु तथा उच्च जीवन स्तर हेतु जाना जाता है क्योंकि सम्राट अशोक ने बौद्ध धम्म की स्थापना की तथा शस्त्र मुक्त सेना का निर्माण किया।180 ईसवी के आरम्भ से मध्य एशिया से कई आक्रमण हुए जिनके परिणामस्वरूप उत्तर भारतीय उपमहाद्वीप में यूनानी शक पार्थी तथा अन्ततः कुषाण राजवंश स्थापित हुए। तीसरी शताब्दी के आगे का समय जब भारत पर गुप्त वंश का शासन था भारत का स्वर्णिम काल कहलाया। तमिल के संगम साहित्य के अनुसार ईसा पूर्व २०० से २०० ईस्वी तक दक्षिण प्रायद्वीप पर चेर राजवंश चोल राजवंश तथा पांड्य राजवंश का शासन था जिन्होंने बड़े स्तर पर भारत और रोम के व्यापारिक संबंध तथा पश्चिम एवं दक्षिण पूर्व एशिया के साम्राज्यों के साथ व्यापार किया। चौथी पाँचवी शताब्दी के मध्य गुप्त साम्राज्य ने वृहद् गंगा के क्षेत्रीय क्षेत्र में प्रशासन तथा कर निर्धारण की एक जटिल प्रणाली बनाई यह प्रणाली उपरान्त के भारतीय राज्यों हेतु एक आदर्श बन गयी। गुप्त साम्राज्य में भक्ति पर आधारित हिन्दू धर्म का प्रचलन हुआ। विज्ञान कला साहित्य गणित खगोलशास्त्र प्राचीन प्रौद्योगिकी धर्म तथा दर्शन इन्हीं राजाओं के शासनकाल में फले फूले जो शास्त्रीय संस्कृत में रचा गया। मध्यकालीन भारत ६०० से १२०० के मध्य का समय क्षेत्रीय राज्यों में सांस्कृतिक उत्थान के युग के रूप में जाना जाता है। कन्नौज के राजा हर्ष ने ६०६ से ६४७ तक गंगा के क्षेत्रीय क्षेत्र में शासन किया तथा उन्होंने दक्षिण में अपने राज्य का विस्तार करने का प्रयास किया किन्तु दक्षिण के चालुक्यों ने उन्हें हरा दिया। उनके उत्तराधिकारी ने पूर्व की ओर राज्य का विस्तार करना चाहा किन्तु बंगाल के पाल शासकों से उन्हें हारना पड़ा। जब चालुक्यों ने दक्षिण की ओर विस्तार करने का प्रयास किया तो पल्ल्वों ने उन्हें पराजित कर दिया जिनका सुदूर दक्षिण में पांड्यों तथा चोलों द्वारा उनका विरोध किया जा रहा था। इस काल में कोई भी शासक एक साम्राज्य बनाने में सक्षम नहीं था तथा लगातार मूल भूमि की तुलना में दूसरे क्षेत्र की ओर आगे बढ़ने का क्रम जारी था। इस अवधि में नव शासन के कारण जाति में बांटे गए सामान्य कृषकों हेतु कृषि करना और सहज हो गया। जाति व्यवस्था के परिणामस्वरूप स्थानीय मतभेद होने लगे। ६ एवम् ७वीं शताब्दी में प्रथम भक्ति भजन तमिल भाषा में बनाया गया था। पूर्ण भारत में उनकी नकल की गई तथा हिन्दू धर्म के पुनरुत्थान एवं इसने उपमहाद्वीप की सर्व आधुनिक भाषाओं के विकास का नेतृत्व किया। राजघरानो ने लोगों को राजधानी की ओर आकर्षित किया। नगरीकरण के साथ नगरों में बड़े स्तर पर मंदिरों का निर्माण किया गया। दक्षिण भारत की राजनीतिक एवं सांस्कृतिक व्यवस्था का प्रभाव दक्षिण एशिया के देशों म्यांमार थाईलैंड लाओस कंबोडिया वियतनाम फिलीपींस मलेशिया और जावा में देखा जा सकता है। १०वीं शताब्दी के बाद घुमन्तु मुस्लिम वंशों ने जातियता तथा धर्म द्वारा संघटित तेज घोड़ों से युक्त विशाल सेना के द्वारा उत्तर पश्चिमी क्षेत्रों पर बार बार आक्रमण किया अन्ततः १२०६ इस्लामीक दिल्ली सल्तनत की स्थापना हुई। उन्हें उत्तर भारत को अधिक नियन्त्रित करना था तथा दक्षिण भारत पर आक्रमण करना था। भारतीय कुलीन वर्ग के विघटनकारी साम्राज्य ने बड़े स्तर पर अमुस्लिमों को स्वयं के रीतिपरम्पराओं पर छोड़ दिया। १३वीं शताब्दी में मंगोलों द्वारा किये के विनाशकारी आक्रमण से भारत की रक्षा की। सल्तनत के पतन के कारण स्वशासित विजयनगर साम्राज्य का मार्ग प्रशस्त हुआ। एक सशक्त शैव परंपरा तथा सल्तनत की सैन्य प्रौद्योगिकी पर निर्माण करते हुए साम्राज्य ने भारत के विशाल भाग पर शासन किया और इसके पश्चात दीर्घकालिक समय तक दक्षिण भारतीय समाज को प्रभावित किया। प्रारम्भिक आधुनिक भारत १७वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल डच फ्रांस ब्रिटेन सहित अनेक यूरोपीय देशों जो भारत से व्यापार करने के इच्छुक थे उन्होंने देश की आन्तरिक शासकीय अराजकता का लाभ उठाया यद्यपि अंग्रेजों ने व्यापार करने के बहाने से देश में आए तथा आन्तरिक विद्रोह करवाने का प्रयत्न किया ताकि वे आपस में लड़ाई करवाकर भारतीयों को निर्बल कर सकें। इसमें वे सफल हुए तथा १८४० तक लगभग सम्पूर्ण देश पर शासन करने में सफल हुए। वास्तव में ये शासन की दृष्टि से नहीं आए अपितु वे देश की भोलीभाली जनता को लूटना चाहते थे। क्योंकि भारत देश में बाहर से आया प्रत्येक व्यक्ति प्राहुण अतिथि होता है तथा उसे वे देवता का स्थान देते हैं। इसी का लाभ अंग्रेजों ने उठाया तथा धीरे धीरे आन्तरिक अशान्ति इस प्रकार फैलायी कि सर्वप्रथम यहां की शिक्षा व्यवस्था को परिवर्तित किया जो कि विश्व में सर्वोत्तम सर्वश्रेष्ठ सर्वोत्कृष्ट व्यवस्था थी। तथा वर्ण व्यवस्था को जातिवाद में परिवर्तित कर दिया गया। ऊंची नीची जातियों में विभाजन किया। मुस्लिम धर्म वालों को धक्के से गौ माता की हत्या करवाने में लगा दिया। एवं फिर हिन्दुओं को बोला कि देखो आपके मुस्लिम भाई आपकी माता की हत्या कर रहे हैं। ये तो आपके भाई कहलाने के योग्य भी नहीं है। इस प्रकार देखते ही देखते उपद्रव फैला दिया। किन्तु१८५७ में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह जो भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से भी जाना जाता है के पश्चात भारत का अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियन्त्रण में आ गया। आधुनिक भारत बीसवी शताब्दी के प्रारम्भ में आधुनिक शिक्षा के प्रसार तथा विश्वपटल पर परिवर्तित राजनीतिक परिस्थितियों के चलते भारत में एक बौद्धिक आन्दोलन का सूत्रपात हुआ जिसने सामाजिक एवं राजनीतिक स्तरों पर अनेक परिवर्तनों तथा आन्दोलनों की नींव रखी। १८८५ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना ने स्वतन्त्रता आन्दोलन को एक गतिमान स्वरूप दिया। बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ में लम्बे समय तक स्वतन्त्रता प्राप्ति हेतु विशाल अहिंसावादी सङ्घर्ष चला जिसका नेतृत् व महात्मा गांधी जो आधिकारिक रूप से आधुनिक भारत के राष्ट्रपिता के रूप में संबोधित किये जाते हैं इसी शताब्दी में भारत के सामाजिक आन्दोलन जो सामाजिक स्वतन्त्रता प्राप्ति हेतु भी विशाल अहिंसावादी एवं क्रान्तिकारी सङ्घर्ष चला जिसका नेतृत्व डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर ने किया जो आधुनिक भारत के निर्माता संविधान निर्माता एवं दलितों के भगवान के रूप में सम्बोधित किये जाते है। इसके साथ साथ चंद्रशेखर आजाद सरदार भगत सिंह सुखदेव राजगुरू नेताजी सुभाष चन्द्र बोस आदि के नेतृत् व में चले क्रान्तिकारी सङ्घर्ष के फलस्वरुप १५ अगस्त १९४७ भारत ने अंग्रेजी शासन से पूर्णतः स्वतंत्रता प्राप्त की। तदुपरान्त २६ जनवरी १९५० को भारत एक गणराज्य बना। एक बहुजातीय तथा बहुधार्मिक राष्ट्र होने के कारण भारत को समय समय पर साम्प्रदायिक तथा जातीय विद्वेष का शिकार होना पड़ा है। क्षेत्रीय असंतोष तथा विद्रोह भी यद्यपि देश के भिन्न भिन्न भागों में होते रहे हैं परन्तु इसकी धर्मनिरपेक्षता तथा जनतांत्रिकता केवल १९७५ ७७ को छोड़ जब तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने आपातकाल की घोषणा कर दी थी अक्षुण्ण रही है। भारत के पड़ोसी राष्ट्रों के साथ अनसुलझे सीमा विवाद हैं। इसके कारण इसे छोटे स्तरों पर युद्ध का भी सामना करना पड़ा है। १९६२ में चीन के साथ तथा १९४७ १९६५ १९७१ एवं १९९९ में पाकिस्तान के साथ सङ्घर्ष हो चुका हैं। भारत गुटनिरपेक्ष आन्दोलन तथा संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्थापक सदस्य देशों में से एक है। १९७४ में भारत ने अपना प्रथम ला परमाणु परीक्षण किया था जिसके उपरान्त १९९८ में ५ और परीक्षण किये गये। १९९० के दशक में किये गये आर्थिक सुधारीकरण की कारण आज देश सबसे तीव्रता से विकासशील राष्ट्रों की सूची में आ गया है। भूगोल एवं जलवायु भू आकृतिक विशेषतायें भारत पूर्णतया भारतीय प्लेट के ऊपर स्थित है जो भारतीय आस्ट्रेलियाई प्लेट Indo Australian Plate का उपखण्ड है। प्राचीन काल में यह प्लेट गोंडवानालैण्ड का भाग थी एवं अफ्रीका तथा अंटार्कटिका के साथ जुड़ी हुई थी। लगभग ९ करोड़ वर्ष पूर्व क्रीटेशियस काल में भारतीय प्लेट १५ सेमी वर्ष की गति से उत्तर की ओर बढ़ने लगी तथा इओसीन पीरियड में यूरेशियन प्लेट से टकराई। भारतीय प्लेट एवं यूरेशियन प्लेट के मध्य स्थित टेथीस भूसन्नति के अवसादों के वालन द्वारा ऊपर उठने से तिब्बत का पठार एवं हिमालय पर्वत का निर्माण हुआ। सामने की द्रोणी में पश्चात अवसाद जमा हो जाने से सिन्धु गङ्गा क्षेत्र बना। भारतीय प्लेट अभी भी लगभग ५ सेमी वर्ष की गति से उत्तर की ओर गतिशील है तथा हिमालय की ऊँचाई में अभी भी २ मिमी वर्ष कि गति से उत्थान हो रहा है। भारत के उत्तर में हिमालय की पर्वतमाला नवीन और मोड़दार पहाड़ों से बनी है। यह पर्वतश्रेणी कश्मीर से अरुणाचल तक लगभग १ ५०० मील तक फैली हुई है। इसकी चौड़ाई १५० से २०० मील तक है। यह संसार की सबसे ऊँची पर्वतमाला है तथा इसमें अनेक चोटियाँ २४ ००० फुट से अधिक ऊँची हैं। हिमालय की सबसे ऊँची चोटी माउण्ट एवरेस्ट है जिसकी ऊँचाई २९ ०२८ फुट है जो नेपाल में स्थित है। हिमालय के दक्षिण सिन्धु गंगा मैदान है जो सिन्धु गङ्गा तथा ब्रह्मपुत्र एवं उनकी सहायक नदियों द्वारा बना है। हिमालय शिवालिक की तलहटी में जहाँ नदियाँ पर्वतीय क्षेत्र को छोड़कर क्षेत्र में प्रवेश करती हैं एक सङ्कीर्ण पेटी में कङ्कड पत्थर मिश्रित निक्षेप पाया जाता है जिसमें नदियाँ अन्तर्धान हो जाती हैं। इस ढलुवाँ क्षेत्र को भाबर कहते हैं। भाबर के दक्षिण में तराई प्रदेश है जहाँ विलुप्त नदियाँ पुन प्रकट हो जाती हैं। यह क्षेत्र दलदलों एवं जङ्गलों से भरा है। तराई के दक्षिण में जलोढ़ क्षेत्र पाया जाता है। क्षेत्र में जलोढ़ दो प्रकार के हैं पुराना जलोढ़ और नवीन जलोढ़। पुराने जलोढ़ को बाँगर कहते हैं। यह अपेक्षाकृत ऊँची भूमि में पाया जाता है जहाँ नदियों की बाढ़ का जल नहीं पहुँच पाता। इसमें कहीं कहीं चूने के कंकड मिलते हैं। नवीन जलोढ़ को खादर कहते हैं। यह नदियों की बाढ़ के क्षेत्र तथा डेल्टा प्रदेश में पाया जाता है जहाँ नदियाँ प्रति वर्ष नव तलछट जमा करती हैं। उत्तरी भारत के क्षेत्र के दक्षिण का पूर्ण भाग एक विस्तृत पठार है जो विश्व के सबसे पुराने स्थल खण्ड का अवशेष है एवं मुख्यत कड़ी तथा दानेदार कायान्तरित चट्टानों से बना है। पठार तीन ओर पर्वतीय श्रेणियों से घिरा है। उत्तर में विंध्याचल तथा सतपुड़ा की पर्वत हैं जिनके मध्य नर्मदा नदी पश्चिम की ओर बहती है। नर्मदा घाटी के उत्तर विंध्याचल प्रपाती ढाल बनाता है। सतपुड़ा की पर्वतश्रेणी उत्तर भारत को दक्षिण भारत से पृथक करती है तथा पूर्व की ओर महादेव पर्वत तथा मैकाल पर्वत के नाम से जानी जाती है। सतपुड़ा के दक्षिण अजंता के पर्वत हैं। प्रायद्वीप के पश्चिमी तट पर पश्चिमी घाट एवं पूर्वी तीर पर पूर्वी घाट नामक पर्वत हैं। कई महत्वपूर्ण तथा बड़ी नदियाँ उदाहरणार्थ गंगा ब्रह्मपुत्र यमुना गोदावरी और कृष्णा भारत से होकर बहती हैं। जलवायु कोपेन के वर्गीकरण में भारत में छह प्रकार की जलवायु का निरूपण है किन्तु यहाँ यह भी ध्यातव्य है कि भू आकृति के प्रभाव में छोटे तथा स्थानीय स्तर पर भी जलवायु में बहुत विविधता एवं विशिष्टता मिलती है। भारत की जलवायु दक्षिण में उष्णकटिबंधीय है एवं हिमालयी क्षेत्रों में अधिक ऊँचाई के कारण अल्पाइन ध्रुवीय जैसी एक ओर यह पूर्वोत्तर भारत में उष्ण कटिबन्धीय नम प्रकार की है तो पश्चिमी भागों में शुष्क प्रकार की। कोपेन के वर्गीकरण के अनुसार भारत में निम्नलिखित छह प्रकार के जलवायु प्रदेश पाए जाते हैं अल्पाइन ETh आर्द्र उपोष्ण Cwa उष्ण कटिबंधीय नम और शुष्क Aw उष्ण कटिबंधीय नम Am अर्धशुष्क BSh शुष्क मरुस्थलीय BWh परंपरागत रूप से भारत में छह ऋतुएँ मानी जाती रहीं हैं परन्तु भारतीय मौसम विज्ञान विभाग चार ऋतुओं का वर्णन करता है जिन्हें हम उनके परम्परागत नामों से तुलनात्मक रूप में निम्नवत लिख सकते हैं शीत ऋतु Winters दिसम्बर से मार्च तक जिसमें दिसम्बर तथा जनवरी सबसे ठण्डे मास होते हैं उत्तरी भारत में माध्य तापमान १० से १५ डिग्री सेल्सियस होता है। ग्रीष्म ऋतु Summers or Pre monsoon अप्रैल से जून तक जिसमें मई सर्वाधिक उष्ण मास होता है माध्य तापमान ३२ से ४० डिग्री सेल्सियस होता है। वर्षा ऋतु Monsoon or Rainy जून से सितम्बर तक जिसमें सर्वाधिक वर्षा अगस्त मास में होती है वस्तुतः मानसून का आगमन एवं प्रत्यावर्तन लौटना दोनों क्रमिक रूप से होते हैं एवं विभिन्न स्थानों पर इनका समय भिन्न भिन्न होता है। सामान्यतः १ जून को केरल तट पर मानसून के आगमन तिथि होती है इसके ठीक पश्चात यह पूर्वोत्तर भारत में पहुँचता है एवं क्रमशः पूर्व से पश्चिम तथा उत्तर से दक्षिण की ओर गतिशील होता है प्रयागराज में मानसून के पहुँचने की तिथि १८ जून मानी जाती है एवं दिल्ली में २९ जून। शरद ऋतु Post monsoon ot Autumn उत्तरी भारत में अक्टूबर और नवम्बर मास में वातावरण स्पष्ट तथा शान्त रहता है एवं अक्टूबर में मानसून लौटना आरम्भ हो जाता है जिससे तमिलनाडु के तट पर लौटते मानसून से वर्षा होती है। भारत के मुख्य नगर हैं दिल्ली मुम्बई कोलकाता चेन्नई बंगलोर बेंगलुरु यह भी देंखे भारत के नगर राजनीति एवं शासन राजनीति भारत विश्व का सबसे बड़ा लोकतन्त्र है। भारत एक सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणराज्य है जहाँ संविधान के अनुसार केन्द्र और राज्य शासनों के मध्य शक्तियों का स्पष्ट विभाजन किया गया है। बहुदलीय प्रणाली वाले इस संसदीय गणराज्य में छ मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय दल तथा ४० से भी अधिक क्षेत्रीय पक्ष हैं। भारतीय जनता पक्ष भाजप जिसकी नीतियों को केन्द्रीय दक्षिणपन्थी अथवा रूढिवादी माना जाता है के नेतृत्व में केन्द्र में सत्ता है जिसके प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्र दामोदरदास मोदी हैं। अन्य दलों में सबसे बडी भारतीय राष्ट्रीय कॉंग्रेस कॉंग्रेस है जिसे भारतीय राजनीति में केन्द्र वामपन्थी एवं उदार माना जाता है। २००४ से २०१४ तक केन्द्र में मनमोहन सिंह की गठबन्धन शासन का सबसे बड़ा भाग कॉंग्रेस दल का था। १९५० में गणराज्य के घोषित होने से १९८० के दशक के अन्त तक कॉंग्रेस का संसद में निरन्तर बहुमत रहा। परन्तु तब से राजनैतिक पटल पर भाजप तथा कॉंग्रेस को अन्य पक्षों के साथ सत्ता बांटनी पडी है। १९८९ के उपरान्त से क्षेत्रीय दलों के उदय ने केन्द्र में गठबन्धन शासनों के नवीन कालखण्ड का आरम्भ किया है। गणराज्य के पूर्व तीन निर्वाचनों १९५१ ५२ १९५७ १९६२ में जवाहरलाल नेहरू के नेतृत्व में कॉंग्रेस ने सरल एवं सहज विजय पायी। १९६४ में नेहरू की मृत्यु के पश्चात लाल बहादुर शास्त्री कुछ समय हेतु प्रधानमन्त्री बने तथा १९६६ में उनकी स्वयं की मृत्यु के उपरान्त इन्दिरा गान्धी प्रधानमन्त्री बनीं। १९६७ एवं १९७१ के निर्वाचनों में जीतने के पश्चात १९७७ के निर्वाचनों में उन्हें हार का सामना करना पडा। १९७५ में प्रधानमन्त्री रहते हुए उन्होंने आपातकाल की घोषणा कर दी थी। इस घोषणा तथा इससे उपजी जन रुष्टता के कारण १९७७ के निर्वाचनों में नवगठित जनता दल ने कॉंग्रेस को हरा दिया तथा पूर्व में कॉंग्रेस के सदस्य एवं नेहरु के मन्त्रिमण्डल में मन्त्री रहे मोरारजी देसाई के नेतृत्व में नवशासन बना। यह शासन मात्र तीन वर्ष चला और १९८० में हुए निर्वाचनों में जीतकर इन्दिरा गान्धी पुनः प्रधानमन्त्री बनीं। १९८४ में इन्दिरा गान्धी की हत्या के उपरान्त उनके पुत्र राजीव गान्धी कॉंग्रेस के नेता तथा प्रधानमन्त्री बने। १९८४ के निर्वाचनों में प्रचण्ड जीत के पश्चात १९८९ में नवगठित जनता दल के नेतृत्व वाले राष्ट्रीय मोर्चा ने वाम मोर्चा के बाहरी समर्थन से शासन बनाया जो केवल दो वर्ष चला। १९९१ के निर्वाचनों में किसी दल को बहुमत नहीं मिला परन्तु कॉंग्रेस सबसे बडी पक्ष बनी और पी वी नरसिंह राव के नेतृत्व में अल्पमत शासन बना जो अपना कार्यकाल पूर्ण करने में सफल रहा। १९९६ के निर्वाचनों के पश्चात दो वर्ष तक राजनैतिक उथल पुथल का समय रहा जिसमें कई गठबन्धन शासन आयें तथा गयें। १९९६ में भाजप ने केवल १३ दिन हेतु शासन बनाया जो समर्थन ना मिलने के कारण गिर गया। उसके उपरान्त दो संयुक्त मोर्चे की शासन आयें जो कुछ लंबे काल तक चली। ये शासन कॉंग्रेस के बाहरी समर्थन से बने थे। १९९८ के निर्वाचनों के उपरान्त भाजप एक सफल गठबन्धन बनाने में सफल रही। भाजप के अटल बिहारी वाजपेयी के नेतृत्व में राष्ट्रीय जनतान्त्रिक गठबन्धन राजग नाम के इस गठबन्धन का शासन प्रथम ऐसी शासन बना जिसने अपना पाँच वर्ष का कार्यकाल पूर्ण किया। २००४ के निर्वाचनों में भी किसी दल को बहुमत नहीं मिला किन्तु कॉंग्रेस सबसे बडा दल बनके उभरा तथा इसने संयुक्त प्रगतिशील गठबन्धन सम्प्रग के नाम से नव गठबन्धन बनाया। इस गठबन्धन ने वामपन्थी एवं अभाजप सांसदों के सहयोग से मनमोहन सिंह के नेतृत्व में पाँच वर्ष तक शासन चलाया। २००९ के निर्वाचनों में यूपीए और अधिक सीटें जीता जिसके कारण यह साम्यवादी दलों के बाहरी सहयोग के बिना ही शासन बनाने में सफल रहा। इसी वर्ष मनमोहन सिंह जवाहरलाल नेहरू के पश्चात ऐसे पहले प्रधानमन्त्री बने जिन्हें दो लगातार कार्यकाल हेतु प्रधानमन्त्री बनने का अवसर प्राप्त हुआ। २०१४ के निर्वाचनों में १९८४ के उपरान्त प्रथम बार किसी राजनैतिक दल को बहुमत प्राप्त हुआ तथा भाजपा ने गुजरात के पूर्व मुख्यमंत्री नरेन्द्र दामोदरदास मोदी के नेतृत्व में शासन स्थापित किया। नरेन्द्र दामोदरदास मोदी लगातार दो कार्यकालों हेतु भारत के सर्वाधिक दीर्घकाल तक सेवा करने वाले निर्वाचित प्रधानमन्त्री हैं जिन्होंने १० जून २०२६ को ४ ३९९ दिनों का निरन्तर कार्यकाल पूर्ण किया। उन्होंने २६ मई २०१४ को पदभार ग्रहण किया लगातार तीन लोक सभा निर्वाचन २०१४ २०१९ २०२४ जनादेश प्राप्त किए तथा जवाहरलाल नेहरू द्वारा बनाए गए पिछले निरन्तर निर्वाचित कीर्तिमान को पीछे छोड़ दिया। सकल कार्यकारी कार्यकाल के रूप में गुजरात के मुख्यमन्त्री के रूप में उनके लगभग १३ वर्षों के कार्यकाल को मिलाकर वे भारत के सर्वाधिक दीर्घकालिक समय तक सेवा करने वाले निर्वाचित राष्ट्राध्यक्षों में से एक हैं। मार्च २०२६ में गुजरात के मुख्यमन्त्री तथा देश के प्रधानमन्त्री के रूप में उनका सकल संयुक्त कार्यकाल ८ ९३१ दिनों से अधिक हो गया जिसके साथ ही वे भारत के इतिहास में सर्वाधिक दीर्घकालिक समय तक लोकतान्त्रिक रूप से चुने गए शासन के प्रमुख बन गए। वह भारत के इतिहास में लगातार तीन बार पूर्ण बहुमत जनाादेश के साथ सत्ता में आने वाले पहले अकांग्रेसी प्रधानमन्त्री हैं। आधुनिक अन्तर्राष्ट्रीय राजनीति में किसी भी भारतीय नेता हेतु एक कीर्तिमान बनाते हुए उन्हें विश्वभर के विभिन्न देशों द्वारा ३१ से अधिक सर्वोच्च नागरिक एवं वैश्विक सम्मान प्रदान किए जा चुके हैं। शासन भारत का संविधान भारत को एक सम्प्रभु समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकतान्त्रिक गणराज्य घोषित करता है। भारत एक लोकतांत्रिक गणराज्य है जिसकी द्विसदनात्मक संसद वेस्टमिन्स्टर शैली की संसदीय प्रणाली द्वारा सञ्चालित है। भारत का प्रशासन सङ्घीय अवसंरचना के अन्तर्गत चलाया जाता है जिसके अनुसार राष्ट्रीय स्तर पर केन्द्र शासन एवं राज्य स्तर पर राज्य शासन हैं। केन्द्र और राज्य शासनों के मध्य शक्तियों का बंटवारा संविधान में दी गई रूपरेखा के आधार पर होता है। वर्तमान में भारत में २८ राज्य और ८ केन्द्र शासित प्रदेश हैं। केन्द्र शासित प्रदेशों में स्थानीय प्रशासन को राज्यों की तुलना में कम शक्तियां प्राप्त होती हैं। भारत का सरकारी ढाँचा जिसमें केन्द्र राज्यों की तुलना में अधिक सशक्त है उसे सामान्यतः अर्ध सङ्घीय कहा जाता रहा है परन्तु १९९० के दशक के राजनैतिक आर्थिक तथा सामाजिक परिवर्तनों के कारण इसकी रूपरेखा धीरे धीरे और अधिक सङ्घीय होती जा रही है। इसके शासन में तीन मुख्य अंग हैं न्यायपालिका कार्यपालिका एवं विधायिका। विधायिका संसद को कहते हैं जिसके दो सदन हैं उच्चसदन राज्यसभा अथवा राज्यपरिषद् तथा निम्नसदन लोकसभा राज्यसभा में २४५ सदस्य होते हैं जबकि लोकसभा में ५४३। राज्यसभा एक स्थायी सदन है तथा इसके सदस्यों का निर्वाचन अप्रत्यक्ष विधि से ६ वर्षों हेतु होता है। राज्यसभा के अधिकतर सदस्यों का चयन राज्यों की विधानसभाओं के सदस्यों द्वारा किया जाता है तथा प्रत्येक दूसरे वर्ष राज्य सभा के एक तिहाई सदस्य पदमुक्त हो जाते हैं। लोकसभा के ५४३ सदस्यों का निर्वाचन प्रत्यक्ष विधि से ५ वर्षों की अवधि हेतु लोकसभा निर्वाचन के माध्यम से किया जाता है जिनमें १८ वर्ष से अधिक उम्र के सर्व भारतीय नागरिक मतदान कर सकते हैं। कार्यपालिका मंत्रिमण्डल को कहते हैं। प्रधानमन्त्री मन्त्रिमण्डल का प्रमुख है और कार्यपालिका की सर्व शक्तियाँ उसी के पास होती हैं। इसकी नियुक्ति राष्ट्रपति द्वारा संसद में बहुमत प्राप्त करने पर की जाती है। बहुमत बने रहने की स्थिति में इसका कार्यकाल ५ वर्षों का होता है। संविधान में किसी उप प्रधानमंत्री का प्रावधान नहीं है किन्तु समय समय पर इसमें परिवर्तन होता रहा है। मन्त्रिमण्डल के प्रत्येक मन्त्री को संसद की सदस्यता के योग्य होना अनिवार्य है। कार्यपालिका संसद के प्रति उत्तरदायी होती है और प्रधानमन्त्री तथा उनका मन्त्रिमण्डल लोक सभा में बहुमत के समर्थन के आधार पर ही अपने कार्यालय में बने रह सकते हैं। भारत की स्वतन्त्र न्यायपालिका का ढाँचा त्रिस्तरीय है जिसमें सर्वोच्च न्यायालय जिसके प्रधान प्रधान न्यायाधीश है २४ उच्च न्यायालय और बहुत सारी निचली न्यायालय हैं। सर्वोच्च न्यायालय को अपने मूल न्यायाधिकार तथा उच्च न्यायालयों के ऊपर पुनरावेदी न्यायाधिकार के प्रकरणों दोनो को देखने का अधिकार है। सर्वोच्च न्यायालय के मूल न्ययाधिकार में मौलिक अधिकारों के हनन के अतिरिक्त राज्यों तथा केन्द्र एवं दो अथवा दो से अधिक राज्यों के मध्य के विवाद आते हैं। सर्वोच्च न्यायालय को राज्य एवं केन्द्रीय विधियों को असंवैधानिक ठहराने के अधिकार है। भारत में २४ उच्च न्यायालयों के अधिकार तथा उत्तरदायित्व सर्वोच्च न्यायालय की अपेक्षा सीमित हैं। संविधान ने न्यायपालिका को विस्तृत अधिकार दिये हैं जिनमें संविधान की अन्तिम व्याख्या करने का अधिकार भी सम्मिलित है। प्रशासनिक प्रभाग वर्तमान में भारत 28 राज्यों तथा 8 केन्द्रशासित प्रदेशों में बँटा हुआ है। राज्यों की चयनित निर्वाचित स्वतन्त्र शासन हैं जबकि केन्द्रशासित प्रदेशों पर केन्द्र द्वारा नियुक्त प्रबन्धन शासन करता है यद्यपि पुडुचेरी तथा दिल्ली की लोकतान्त्रिक शासन भी हैं। अन्टार्कटिका तथा दक्षिण गंगोत्री एवं मैत्री पर भी भारत के वैज्ञानिक स्थल हैं यद्यपि अभी तक कोई वास्तविक आधिपत्य स्थापित नहीं किया गया है। राज्यों के नाम निम्नवत हैं कोष्ठक में राजधानी का नाम केन्द्रशासित प्रदेश चंडीगढ़ एक केंद्रशासित प्रदेश है तथा यह पंजाब और हरियाणा दोनों राज्यों की राजधानी है। 26 जनवरी 2020 को दादरा एव नगर हवेली तथा दमन द्वीप का विलय करके एक केंद्रशासित प्रदेश बना दिया गया है। अब इसका पूरा नाम दादरा एवं नगर हवेली तथा दमन द्वीप है। विदेश सम्बन्ध १९४७ में अपनी स्वतन्त्रता के पश्चात भारत के अधिकांश देशों के साथ सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध बनाए रखा है। १९५० के दशक में भारत ने पुरजोर रूप से अफ्रीका और एशिया में यूरोपीय उपनिवेशों की स्वतन्त्रता का समर्थन किया तथा गुट निरपेक्ष आन्दोलन में एक अग्रणी की भूमिका निभायी। १९८० के दशक में भारत दो पड़ोसी देशों के निमन्त्रण पर सेना के द्वारा संक्षिप्त सैन्य हस्तक्षेप किया एक श्रीलङ्का में तथा दूसरा मालद्वीप में। भारत के पड़ोसी पाकिस्तान के साथ एक तनाव भरा सम्बन्ध है तथा दोनों देशों के मध्य चार बार युद्ध हुआ था १९४७ १९६५ १९७१ एवं १९९९ में। कश्मीर विवाद इन युद्धों का प्रमुख कारण था। १९६२ के भारत चीन युद्ध तथा पाकिस्तान के साथ १९६५ के युद्ध के उपरान्त भारत एवं सोवियत सङ्घ के साथ सैन्य सम्बन्धों में बहुत वृद्धि हुयीं। १९६० के दशक के अन्त में सोवियत सङ्घ भारत का सबसे बड़ा शस्त्र आपूर्तिकर्ता के रूप में उभरी थी। रूस के साथ सामरिक सम्बन्धों के अतिरिक्त भारत का इजरायल एवं फ्रांस के साथ विस्तृत रक्षा सम्बन्ध हैं। गत वर्षों में भारत ने क्षेत्रीय सहयोग तथा विश्व व्यापार संगठन हेतु एक दक्षिण एशियाई एसोसिएशन में प्रभावशाली भूमिका निभायी है। भारत ने १०० ००० सैन्य तथा पुलिस कर्मियों को चार महाद्वीपों भर में संयुक्त राष्ट्र के पैंतीस शांति अभियानों में सेवा प्रदान की है। भारत ने विभिन्न बहुपक्षीय मंचों सबसे खासकर पूर्वी एशिया के शिखर बैठक और जी 8 5 में एक सक्रिय भागीदारी निभाई है। आर्थिक क्षेत्र में भारत का दक्षिण अमेरिका एशिया और अफ्रीका के विकासशील देशों के साथ घनिष्ठ संबंध है। सैन्य शक्ति लगभग १३ लक्ष सक्रिय सैनिकों के साथ भारतीय सेना विश्व में तीसरी सबसे बड़ी है। भारत की सशस्त्र सेना में एक थलसेना नौसेना वायु सेना एवं अर्द्धसैनिक बल तटरक्षक जैसे सामरिक तथा सहायक बल विद्यमान हैं। भारत के राष्ट्रपति भारतीय सशस्त्र बलों के सर्वोच्च कमाण्डर है। १९४७ में अपनी स्वतंत्रता के उपरान्त से भारत ने अधिकतर देशों के साथ सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध बनाए रखा है। १९५० के दशक में भारत ने दृढ़ता से अफ्रीका और एशिया में यूरोपीय कालोनियों की स्वतंत्रता का समर्थन किया और गुट निरपेक्ष आंदोलन में एक अग्रणी भूमिका निभाई। १९८० के दशक में भारत ने आमन्त्रण पर दो पड़ोसी देशों में संक्षिप्त सैन्य हस्तक्षेप किया। मालद्वीप श्रीलंका एवं अन्य देशों में ऑपरेशन कैक्टस में भारतीय शान्ति सेना को भेजा गया। यद्यपि भारत के पड़ोसी देश पाकिस्तान के साथ एक तनावपूर्ण सम्बन्ध बने रहे तथा दोनों देशों में चार बार युद्ध १९४७ १९६५ १९७१ एवं १९९९ में हुए हैं। कश्मीर विवाद इन युद्धों के प्रमुख कारण था अपवादपूर्वक इसके 1971 के जो कि तत्कालीन पूर्वी पाकिस्तान में नागरिक अशान्ति के लिए किया गया था। १९६२ के भारत चीन युद्ध तथा पाकिस्तान के साथ १९६५ के युद्ध के उपरान्त भारत ने अपनी सैन्य एवं आर्थिक स्थिति का विकास करने का प्रयास किया। सोवियत संघ के साथ उत्तम सम्बन्धों के कारण सन् १९६० के दशक से सोवियत सङ्घ भारत का सबसे बड़ा शस्त्र आपूर्तिकर्ता के रूप में उभरा। आज रूस के साथ सामरिक सम्बन्धों को जारी रखने के अतिरिक्त भारत विस्तृत इजरायल एवं फ्रांस के साथ रक्षा सम्बन्ध रखा है। विगत वर्षों में भारत में क्षेत्रीय सहयोग और विश्व व्यापार संघटन हेतु एक दक्षिण एशियाई एसोसिएशन में प्रभावशाली भूमिका निभायी है। १० ००० राष्ट्र सैन्य एवं पुलिस कर्मियों को चार महाद्वीपों भर में पैन्तीस संयुक्त राष्ट्र शान्ति अभियानों में सेवा प्रदान की है। भारत भी विभिन्न बहुपक्षीय मञ्चों विशेषकर पूर्वी एशिया शिखर बैठक तथा जी ८५ बैठक में एक सक्रिय भागीदार रहा है। आर्थिक क्षेत्र में भारत दक्षिण अमेरिका अफ्रीका एवं एशिया के विकासशील देशों के साथ घनिष्ठ सम्बन्ध रखते है। अब भारत एक पूर्व की ओर देखो नीति में भी संयोग किया है। यह आसियान देशों के साथ अपनी भागीदारी को मजबूत बनाने के मुद्दों की एक विस्तृत शृंखला है जिसमे जापान और दक्षिण कोरिया ने भी सहायता की है। यह विशेष रूप से आर्थिक निवेश एवं क्षेत्रीय सुरक्षा का प्रयास है। १९७४ में भारत अपनी प्रथम परमाणु हथियारों का परीक्षण किया तथा आगे १९९८ में भूमिगत परीक्षण किया। जिसके कारण भारत पर कई प्रकार के प्रतिबन्ध भी लगाये गए। भारत के पास अब विभिन्न प्रकार के परमाणु शस्त्र है। भारत अभी रूस के साथ मिलकर पाँचवीं पीढ़ी के विमान बना रहा है। विगत में भारत का संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ के साथ आर्थिक सामरिक तथा सैन्य सहयोग बढ़ गया है। २००८ में भारत एवं संयुक्त राज्य अमेरिका के मध्य असैनिक परमाणु समझौते हस्ताक्षर किए गए थे। यद्यपि उस समय भारत के पास परमाणु शस्त्र था तथा परमाणु अप्रसार संधि एनपीटी के पक्ष में नहीं था यह अन्तरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी एवं न्यूक्लियर सप्लायर्स ग्रुप एनएसजी से छूट प्राप्त है भारत की परमाणु प्रौद्योगिकी एवं वाणिज्य पर पहले प्रतिबन्ध समाप्त भारत विश्व का छठा वास्तविक परमाणु हथियार राष्ट्रत बन गया है। एनएसजी छूट के बाद भारत भी रूस फ्रांस यूनाइटेड किंगडम और कनाडा सहित देशों के साथ असैनिक परमाणु ऊर्जा सहयोग समझौते पर हस्ताक्षर करने में सक्षम है। वित्त वर्ष २०१४ १५ के केन्द्रीय अन्तरिम बजट में रक्षा आवंटन में १० प्रतिशत बढ़ोत् तरी करते हुए 224 000 करोड़ रूपए आवंटित किए गए। 2013 14 के बजट में यह राशि 203 672 करोड़ रूपए थी। २०१२ १३ में रक्षा सेवाओं के लिए 1 93 407 करोड़ रुपए का प्रावधान किया गया था जबकि २०११ २०१२ में यह राशि 1 64 415 करोइ़ थी। साल २०११ में भारतीय रक्षा बजट 36 03 अरब अमरिकी डॉलर रहा या सकल घरेलू उत्पाद का 1 83 । 2008 के एक SIRPI रिपोर्ट के अनुसार भारत क्रय शक्ति के मामले में भारतीय सेना के सैन्य खर्च 72 7 अरब अमेरिकी डॉलर रहा। साल 2011 में भारतीय रक्षा मंत्रालय के वार्षिक रक्षा बजट में 11 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई हालाँकि यह पैसा सरकार की अन्य शाखाओं के माध्यम से सैन्य की ओर जाते हुए पैसों में शमिल नहीं होता है। भारत विश्व का सबसे बड़े शस्त्र आयातक है। २६ जनवरी १९५० को भारत के एक सम्प्रभु गणराज्य बनने के बाद ब्रिटिश शासन के अंतिम अवशेष जैसे रैंक बैज शाही मुकुट imperial crowns ब्रिटिश एन्साइन और रॉयल उपाधियाँ हटा दिए गए तथा उनकी स्थान भारतीय तिरंगा तथा अशोक की सिंह राजधानी को अपनाया गया। १ अप्रैल १९५१ को पूर्व रियासतों की शेष इकाइयों को भारतीय सेना में एकीकृत कर दिया गया यद्यपि इन रियासतों की केवल कुछ सेनाओं को ही सक्रिय सेवा के योग्य माना गया। भारत गणराज्य बनने के बाद भी १९६० के दशक की आरम्भ तक ब्रिटिश सशस्त्र बलों के कुछ अधिकारी भारतीय सेनाओं में वरिष्ठ पदों पर कार्यरत रहे। १ अप्रैल १९५४ को एयर मार्शल सुब्रतो मुखर्जी भारतीय वायुसेना के प्रथम भारतीय कमांडर इन चीफ बने। १ अप्रैल १९५५ से एक संसदीय अधिनियम Commanders In Chiefs Change in Designation Act के अन्तर्गत कमांडर इन चीफ के पद का नाम परिवर्तित करके प्रत्येक शाखा के चीफ ऑफ स्टाफ कर दिया गया। १९५८ तक भारतीय नौसेना के अंतिम ब्रिटिश प्रमुख के स्थान पर भारतीय अधिकारी की नियुक्ति नहीं हुई थी। २२ अप्रैल १९५८ को वाइस एडमिरल राम दास कटारी भारतीय नौसेना के पहले भारतीय चीफ ऑफ नेवल स्टाफ बने। भारतीय वायुसेना और नौसेना के चीफ ऑफ स्टाफ को 1966 और 1968 में क्रमशः चार सितारा रैंक में अपग्रेड किया गया। १९६१ में भारत और पुर्तगाल के बीच गोवा को लेकर तनाव बढ़ा। शांतिपूर्ण प्रदर्शन पर पुर्तगाली पुलिस की हिंसक कार्रवाई के बाद भारत सरकार ने सैन्य कार्रवाई का निर्णय लिया और ऑपरेशन विजय 1961 शुरू किया। कुछ ही समय में पुर्तगाली सेना ने आत्मसमर्पण कर दिया और ३६ घंटे के भीतर ४५१ वर्षों का पुर्तगाली शासन समाप्त हो गया। भारत ने अपने पड़ोसी पाकिस्तान के साथ १९४७ १९६५ १९७१ और १९९९ में चार प्रमुख युद्ध लड़े तथा चीन के साथ १९६२ और १९६७ में संघर्ष हुआ। १९७१ के युद्ध में भारत की विजय के परिणामस्वरूप बांग्लादेश का निर्माण हुआ। १९८० के दशक में सियाचिन ग्लेशियर को लेकर भारत और पाकिस्तान के बीच तनाव बढ़ा। अप्रैल १९८४ में भारत ने ऑपरेशन मेघदूत आरम्भ कर पूर्ण सियाचिन ग्लेशियर तथा आसपास के प्रमुख दर्रों पर नियन्त्रण प्राप्त कर लिया। TIME पत्रिका के अनुसार भारत ने इस अभियान के माध्यम से १००० वर्ग मील लगभग २ ६०० वर्ग किलोमीटर से अधिक क्षेत्र प्राप्त किया। १९८७ और १९८९ में पाकिस्तान ने इस क्षेत्र को पुनः प्राप्त करने का प्रयास किया किन्तु असफल रहा। २००३ के उपरान्त दोनों देशों के मध्य संघर्ष विराम लागू है। भारतीय शांति सेना IPKF ने १९८७ १९९० के मध्य श्रीलंका में LTTE को निरस्त्र करने के लिए अभियान चलाया। इस मिशन में लगभग १ २०० सैनिकों की मृत्यु हुई तथा उपरान्त में इसे वापस ले लिया गया। २१वीं शताब्दी की आरम्भ में भारत की भूमिका क्षेत्रीय शक्ति से बढ़कर हिंद महासागर क्षेत्र में एक प्रमुख शक्ति के रूप में विकसित हुयीं। भारत को इंडो पैसिफिक क्षेत्र में नेट सिक्योरिटी प्रोवाइडर के रूप में भी देखा जाता है। २०१४ में नरेन्द्र मोदी नीत भाजपा सरकार ने मेक इन इण्डिया के नाम से भारत में निर्माण अभियान की शुरुआत की और भारत को हथियार आयातक से निर्यातक बनाने के लक्ष्य की घोषणा की। रक्षा निर्माण के द्वार निजी कंपनियों के लिए भी खोल दिए गए और भारत के कई उद्योग घरानों ने बड़े पैमाने पर इस क्षेत्र में पूंजी निवेश की योजनाएँ घोषित की। फ्राँस की डसॉल्ट एविएशन ने अंबानी समूह के साथ साझेदारी में रफेल लड़ाकू विमान तथा अमेरिका की लॉकहीड मार्टिन ने टाटा समूह के साथ साझेदारी लड़ाकू विमान एफ १६ का निर्माण भारत में प्रारम्भ करने की घोषणाएँ की हैं। अन्य प्रतिष्ठित समूह जैसे एल एंड टी महिन्द्रा कल्याणी आदि भी कई परियोजनाओं के निर्माण की पहल कर चुके हैं जिनमें तोपें असला जलपोत व पनडुब्बियों का निर्मान शामिल है। रूस के साथ कमोव हेलीकॉप्टर का निर्माण भी भारत में करने के लिए समझौता हुआ है। अर्थव्यवस्था मुद्रा स्थानांतरण की दर से भारत की अर्थव्यवस्था विश्व में दसवें और क्रयशक्ति के अनुसार तीसरे स्थान पर है। वर्ष २००३ में भारत में लगभग ८ की दर से आर्थिक वृद्धि हुई है जो कि विश्व की सबसे तीव्र बढती हुई अर्थव्यवस्थओं में से एक है। परन्तु भारत की अत्यधिक जनसङ्ख्या के कारण प्रतिव्यक्ति आय क्रयशक्ति की दर से मात्र ३ २६२ अमेरिकी डॉलर है जो कि विश्व बैङ्क के अनुसार १२५वें स्थान पर है। भारत का विदेशी मुद्रा भण्डार २६५ मार्च २००९ अरब अमेरिकी डॉलर है। मुम्बई भारत की आर्थिक राजधानी है और भारतीय रिजर्व बैंक और बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज का मुख्यालय भी। यद्यपि एक चौथाई भारतीय अभी भी निर्धनता रेखा से नीचे हैं तीव्रता से बढ़ती हुई सूचना प्रौद्योगिकी कम्पनियों के कारण मध्यमवर्ग में वृद्धि हुई है। १९९१ के उपरान्त भारत में आर्थिक सुधार की नीति ने भारत के सर्वाङ्गीण विकास में बड़ी भूमिका निभायी है। १९९१ के पश्चात भारत में हुए आर्थिक सुधारोँ ने भारत के सर्वाङ्गीण विकास में बड़ी भूमिका निभायी। भारतीय अर्थव्यवस्था ने कृषि पर अपनी ऐतिहासिक निर्भरता न्यून की है तथा कृषि अब भारतीय सकल घरेलू उत्पाद जीडीपी का केवल २५ है। दूसरे प्रमुख उद्योग हैं उत्खनन पेट्रोलियम बहुमूल्य रत्न चलचित्र वस्त्र सूचना प्रौद्योगिकी सेवाएं तथा सजावटी वस्तुऐं। भारत के अधिकतर औद्योगिक क्षेत्र उसके प्रमुख महानगरों के आसपास स्थित हैं। विगत के वर्षों में १७२० कोटि अमेरिकी डॉलर वार्षिक आय २००४ २००५ के साथ भारत सॉफ़्टवेयर एवं बीपीओ सेवाओं का सबसे बड़ा केन्द्र बन कर उभरा है। इसके साथ ही कई लघु स्तर के उद्योग भी हैं जोकि छोटे भारतीय गाँव एवं भारतीय नगरों के कई नागरिकों को जीविका प्रदान करते हैं। पिछले वर्षों में भारत में वित्तीय संस्थानों ने विकास में बड़ी भूमिका निभाई है। केवल तीस लाख विदेशी पर्यटकों के प्रतिवर्ष आने के पश्चात भी भारतीय पर्यटन राष्ट्रीय आय का एक अति आवश्यक परन्तु अल्प विकसित स्रोत है। पर्यटन उद्योग भारत के जीडीपी का सकल ५ ३ है। पर्यटन १० भारतीय कामगारों को आजीविका देता है। वास्तविक संख्या ४ २ कोटि है। आर्थिक रूप से देखा जाए तो पर्यटन भारतीय अर्थव्यवस्था को लगभग ४०० कोटि डालर प्रदान करता है। भारत के प्रमुख व्यापार सहयोगी हैं अमरीका जापान चीन और संयुक्त अरब अमीरात। भारत के निर्यातों में कृषि उत्पाद चाय कपड़ा बहुमूल्य रत्न व आभूषण साफ़्टवेयर सेवायें इंजीनियरिंग सामान रसायन तथा चमड़ा उत्पाद प्रमुख हैं जबकि उसके आयातों में कच्चा तेल मशीनरी बहुमूल्य रत्न उर्वरक फ़र्टिलाइज़र तथा रसायन प्रमुख हैं। वर्ष २००४ के लिये भारत के कुल निर्यात ६९१८ कोटि डालर के थे जबकि उसके आयात ८९३३ कोटि डालर के थे। दिसम् बर २०१३ के अन्त में भारत का सकल विदेशी ऋण ४२६ ० अरब अमरीकी डॉलर था जिसमें कि दीर्घकालिक ऋण ३३३ ३ अरब ७८ २ तथा अल् पकालिक ऋण ९२ ७ अरब अमरीकी डॉलर २१ ८ था। सकल विदेशी ऋण में शासन का विदेशी ऋण ७६ ४ अरब अमरीकी डॉलर सकल विदेशी ऋण का १७ ९ प्रतिशत था शेष व् यावसायिक उधार एनआरआई जमा तथा बहुउद्देश् यीय ऋण आदि हैं। जनसांख्यिकी एवं भाषाएँ भारत चीन को अप्रैल २०२३ में पीछे छोड़ विश्व का सबसे अधिक जनसङ्ख्या वाला देश बन गया है। भारत की विभिन्नताओं से भरी जनता में भाषा जाति एवं धर्म सामाजिक और राजनीतिक सौहार्द तथा समरसता के मुख्य शत्रु हैं। भारत में २०११ की जनगणना के अनुसार ७४ ०४ प्रतिशत साक्षरता है जिस में से ८२ १४ पुरुष एवं स्त्रियो की साक्षरता ६५ ४६ हैं। लिंग अनुपात की दृष्टि से भारत में प्रत्येक १००० पुरुषों के पीछे मात्र ९४० महिलायें हैं। कार्य भागीदारी दर कुल जनसंख्या में कार्य करने वालों का भाग ३९ १ है। पुरुषों के लिए यह दर ५१ ७ और स्त्रियों के लिये २५ ६ है। भारत की १००० जनसङ्ख्या में २२ ३२ जन्मों के साथ बढ़ती जनसङ्ख्या के आधे लोग २२ ६६ वर्ष से अल्प आयु के हैं। धर्म यद्यपि भारत की ७९ ८० प्रतिशत अथवा ९६ ६२ कोटि जनसङ्ख्या हिन्दू है १४ २३ प्रतिशत अथवा १७ २२ कोटि जनसङ्ख्या के साथ भारत विश्व में मुसलमानों की संख्या में भी इंडोनेशिया एवं पाकिस्तान के उपरान्त तीसरे स्थान पर है। अन्य धर्मावलम्बियों में ईसाई २ ३० अथवा २ ७८ कोटि सिख १ ७२ अथवा २ ०८ कोटि बौद्ध ० ७० या ८४ ४३ लक्ष जैन ० ३७ या ४४ ५२ लक्ष अन्य धर्म ० ६६ अथवा ७९ ३८ लक्ष इनमें यहूदी पारसी अहमदी तथा बहाई आदि धर्मीय हैं। नास्तिकता ० २४ अथवा ३८ ३७ लक्ष है। भारत की जनजातियां गोंड गोंड भारत की जनजाति है मध्यप्रदेश एवं छत्तीसगढ़ में इनका शासन था । भील भील देश की सबसे विस्तृत क्षेत्र में फैली हुई जनजाति है यह जनजाति मुख्यरूप से राजस्थान मध्यप्रदेश गुजरात तथा महाराष्ट्र में निवास करती है इस जनजाति का इतिहास बहुत ही गौरवशाली रहा है यह जनजाति प्राचीन समय में एक कबीले में ना रह कर देश के कई क्षेत्रों पर शासन किया । भील जनजाति देश में भील रेजिमेंट एवं भील प्रदेश चाहती है। मीणा मीणा राजस्थान की मुख्य जनजाति है। मध्य प्रदेश में मीणाओं को पूर्ण रूप से अनुसूचित जनजाति के रूप में प्रस्तावित किया गया है जिस पर भारत शासन विचार कर रही है। नागा नागा जनजाति मुख्यरूप से नागालैंड में पाई जाती है देश में नागा रेजिमेंट है। गारो एक जनजाति भूमिज भारत की सबसे प्राचीन जनजाति पश्चिम बंगाल झारखण्ड उड़ीसा एवं असम में पायी जाती है। भाषाएँ भारत दो मुख्य भाषा सूत्रों आर्य और द्रविड़ भाषाओं का स्रोत भी है। भारत का संविधान कुल २३ भाषाओं को मान्यता देता है। हिन्दी और अंग्रेजी केन्द्रीय सरकार द्वारा सरकारी कामकाज के लिए उपयोग की जाती हैं। संस्कृत और तमिल जैसी अति प्राचीन भाषाएं भारत में ही जन्मी हैं। संस्कृत संसार की सर्वाधिक प्राचीन भाषाओं में से एक है जिसका विकास पथ्यास्वस्ति नाम की अति प्राचीन भाषा बोली से हुआ था। तमिल के अतिरिक्त सारी भारतीय भाषाएँ संस्कृत से ही विकसित हुई हैं यद्यपि संस्कृत एवं तमिल में कई शब्द समान हैं सकल मिलाकर भारत में १६५२ से भी अधिक भाषाएं एवं बोलियाँ बोली जातीं हैं। भाषाओं के विषय में भारतवर्ष विश्व के समृद्धतम देशों में से है। संविधान के अनुसार हिन्दी भारत की राजभाषा है और अंग्रेजी को सहायक राजाभाषा का स्थान दिया गया है। १९४७ १९५० के संविधान के निर्माण के समय देवनागरी लिपि में लिखी हिन्दी भाषा एवं हिन्दी अरबी अङ्कों के अन्तर्राष्ट्रीय स्वरूप को सङ्घ केन्द्र शासन की कामकाज की भाषा बनाया गया था तथा अहिन्दी भाषी राज्यों में हिन्दी के प्रचलन को बढ़ाकर उन्हें हिन्दी भाषी राज्यों के समान स्तर तक आने तक के लिये १५ वर्षों तक अंग्रेजी के उपयोग की अनुमति देते हुए इसे सहायक राजभाषा का स्थान दिया गया था। संविधान के अनुसार यह व्यवस्था १९५० में समाप्त हो जाने वाली थी किन्तु् तमिलनाडु राज्य के हिन्दी भाषा विरोधी आन्दोलन एवं हिन्दी भाषी राज्यों राजनैतिक विरोध के परिणामस्वरूप संसद ने इस व्यवस्था की समाप्ति को अनिश्चित काल तक स्थगित कर दिया है। इस कारण से वर्तमान समय में केन्द्रीय शासन में कार्य हिन्दी तथा अंग्रेज़ी भाषाओं में होता है एवं राज्यों में हिन्दी अथवा अपने अपने क्षेत्रीय भाषाओं में कार्य होता है। केन्द्र एवं राज्यों तथा अन्तर राज्यीय पत्र व्यवहार हेतु यदि कोई राज्य ऐसी मांग करे तो हिन्दी तथा अंग्रेज़ी दोनों भाषाओं का होना आवश्यक है। भारतीय संविधान एक राष्ट्रभाषा का वर्णन नहीं करता। हिन्दी और अंग्रेजी भारत सरकार की आधिकारिक भाषाएं हैं किन्तु कोई राष्ट्रीय भाषा नहीं है। भारत में 22 आधिकारिक भाषाएँ हैं जिनमें से प्रत्येक को बड़ी संख्या में लोग बोलते हैं। यद्यपि हिन्दी का उपयोग अनिवार्य नहीं है और अन्य आधिकारिक भाषाओं का भी उपयोग किया जा सकता है। हिन्दी एवं अंग्रेज़ी के अतिरिक्त संविधान की आठवीं अनुसूची में २० अन्य भाषाओं का वर्णन है जिन्हें भारत में आधिकारिक कामकाज में उपयोग किया जा सकता है। संविधान के अनुसार शासन इन भाषाओं के विकास के लिये प्रयास करेगी तथा अधिकृत राजभाषा हिन्दी को और अधिक समृद्ध बनाने के लिए इन भाषाओं का उपयोग करेगी। आठवीं अनुसूची में प्रविष्ट २२ भाषाएँ यह हैं राज्यवार भाषाओं की आधिकारिक स्थिति इस प्रकार है संस्कृति भारत की सांस्कृतिक धरोहर बहुत सम्पन्न तथा समृद्ध है। यहाँ की संस्कृति अद्वितीय है एवं वर्षों से इसके कई अवयव अब तक अक्षुण्ण हैं। आक्रमणकारियों तथा प्रवासियों से विभिन्न चीजों को समेट कर यह एक मिश्रित संस्कृति बन गई है। आधुनिक भारत का समाज भाषाएं रीति परम्परा इत्यादि इसका प्रमाण हैं। ताजमहल तथा अन्य उदाहरण इस्लाम प्रभावित स्थापत्य कला के उत्कृष्ट नमूने हैं। भारतीय समाज बहुधार्मिक बहुभाषी तथा मिश्र सांस्कृतिक है। पारम्परिक भारतीय पारिवारिक मूल्यों को बहुत आदर की दृष्टि से देखा जाता है। विभिन्न धर्मों के इस भूभाग पर कई मनभावन पर्व त्यौहार मनाए जाते हैं दिवाली होली दशहरा पोंगल तथा ओणम ईद उल फ़ित्र ईद उल जुहा मुहर्रम क्रिसमस आदि भी बहुत लोकप्रिय हैं। भारत में संगीत तथा नृत्य की अपनी शैलियां भी विकसित हुईं जो बहुत ही लोकप्रिय हैं। भरतनाट्यम ओडिसी कथक प्रसिद्ध भारतीय नृत्य शैली है। हिन्दुस्तानी संगीत तथा कर्नाटक संगीत भारतीय परम्परागत सङ्गीत की दो मुख्य धाराएं हैं। लोक नृत्यों में सम्मिलित हैं पंजाब का भांगड़ा असम का बिहू झारखंड का झुमइर और डमकच झारखंड और उड़ीसा का छाऊ राजस्थान का घूमर गुजरात का डांडिया और गरबा कर्नाटक जा यक्षगान महाराष्ट्र का लावनी एवं गोवा का देख्ननी । यद्यपि हॉकी देश का राष्ट्रीय खेल है क्रिकेट सबसे अधिक लोकप्रिय है। वर्तमान में फुटबॉल हॉकी तथा टेनिस में भी बहुत भारतीयों की अभिरुचि है। देश की राष्ट्रीय क्रिकेट समूह १९८३ तथा २०११ में दो बार विश्व कप एवं २००७ का २० २० विश्व कप जीत चुकी है। इसके अतिरिक्त वर्ष २००३ में वह विश्व कप के फाइनल तक पहुँची थी। १९३० तथा ४० के दशक में हॉकी भारत में अपने चरम पर थी। मेजर ध्यानचंद ने हॉकी में भारत को बहुत प्रसिद्धि दिलायी एवं एक समय भारत ने अमरीका को २४ ० से हराया था जो अब तक विश्व कीर्तिमान है। शतरंज के जनक देश भारत के खिलाड़ी विश्वनाथ आनंद ने अत्युत्तम प्रदर्शन किया है। वैश्वीकरण के इस युग में शेष विश्व की समान भारतीय समाज पर भी अंग्रेजी तथा यूरोपीय प्रभाव पड़ रहा है। बाहरी लोगों की गुणों को अपनाने की भारतीय परम्परा का नवीन कालखण्ड कई भारतीयों की दृष्टि में उचित नहीं है। एक खुले समाज के जीवन का यत्न कर रहे लोगों को मध्यमवर्गीय तथा वरिष्ठ नागरिकों की उपेक्षा का शिकार होना पड़ता है। कुछ लोग इसे भारतीय पारम्परिक मूल्यों का हनन भी मानते हैं। विज्ञान तथा साहित्य में अधिक प्रगति न कर पाने की कारण से भारतीय समाज यूरोपीय लोगों पर निर्भर होता जा रहा है। ऐसे समय में लोग विदेशी आविष्कारों का भारत में प्रयोग अनुचित भी समझते हैं। भारतीय पर्व भारत में कई सारे पर्व मनाए जाते हैं जिसमें २६ जनवरी को गणतंत्र दिवस १५ अगस्त को स्वतंत्रता दिवस २ अक्टूबर को गांधी जयंती दिवाली होली नवरात्रि रामनवमी दशहरा एवं ईद सम्पूर्ण देश में मनायी जाती है। इसके अतिरिक्त अन्य पर्व राज्यों के अनुसार होते हैं। सिनेमा और टेलीविज़न भारतीय फिल्म उद्योग विश्व की सर्वाधिक देखी जाने वाली सिनेमा का उत्पादन करता है। इसके अतिरिक्त यहाँ असमिया बंगाली भोजपुरी हिन्दी कन्नड़ मलयालम पंजाबी गुजराती मराठी ओडिया तमिल तथा तेलुगू भाषाओं के क्षेत्रीय सिनेमाई परम्पराएं भी विद्यमान हैं। दक्षिण भारतीय सिनेमा का राष्ट्रीय फिल्म राजस्व में ७५ से अधिक का भाग है। भारत में सितम्बर २०१६ तक २२०० मल्टीप्लेक्स स्क्रीन सिनेमाघर थे तथा इसके २०१९ तक ३००० तक बढ़ने की अपेक्षा की गयी हैं। १९५९ में भारत में टेलीविजन का प्रसारण राज्य सञ्चालित सञ्चार के माध्यम के रूप में आरम्भ हुआ तथा अगले दो दशकों तक इसका धीमी गति से विस्तार हुआ। १९९० के दशक में टेलीविजन प्रसारण पर राज्य के एकाधिकार समाप्त हो गया तथा तब से उपग्रह चैनलों ने भारतीय समाज की लोकप्रिय संस्कृति को आकार दिया है। आज भारत में टेलीविज़न मनोरञ्जन का सबसे प्रचलित माध्यम हैं तथा इसकी पैठ समाज के प्रत्येक वर्ग तक फैली हैं। उद्योग के अनुमान हैं कि भारत में २०१२ तक ४६२ मिलियन उपग्रह अथवा केबल कनेक्शन के साथ सकल ५५४ मिलियन से अधिक टीवी उपभोक्ता हैं मनोरञ्जन के अन्य साधनों में प्रेस मीडिया ३५० मिलियन रेडियो १५६ मिलियन तथा इंटरनेट ३७ मिलियन भी सम्मिलित हैं पाक शैली खानपान भारतीय खानपान बहुत ही समृद्ध है। शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनों ही प्रकार का भोजन पसन्द किया जाता है। भारतीय व्यंजन विदेशों में भी बहुत पसन्द किए जाते हैं। इन्हें भी देखें भारत सारावली सन्दर्भ टिप्पणी सूची बाहरी कड़ियाँ भारत का राष्ट्रीय पोर्टल हिन्दी में भारत २०११ प्रकाशन विभाग द्वारा प्रकाशित भारत के बारे में सम्पूर्ण जानकारी भारत यूसीबी लाइब्रेरीज़ गॉवपब्स पर बीबीसी हिन्दी पर भारत भारत जीके प्रश्न उत्तर हिन्दी पीडीएफ में Archived 2020 02 22 at the वेबैक मशीन भाषा या ज़बान अंग्रेज़ी भाषा Language वह साधन है जिसके द्वारा हम अपने विचारों को व्यक्त कर सकते हैं और इसके लिये हम वाचिक ध्वनियों का प्रयोग करते हैं। भाषा मुख्य से उच्चारित होने वाले शब्दों और वाक्यों आदि का वह समूह है जिनके द्वारा मन की बात बताई जाती है। किसी भाषा की सभी ध्वनियों के प्रतिनिधि स्वर एक व्यवस्था में मिलकर एक सम्पूर्ण भाषा की अवधारणा बनाते हैं। व्यक्त नाद की वह समष्टि जिसकी सहायता से किसी एक समाज या देश के लोग अपने मनोगत भाव तथा विचार एक दूसरे से प्रकट करते हैं। मुख से उच्चारित होने वाले शब्दों और वाक्यों आदि का वह समूह जिनके द्वारा मन की बात बताई जाती है जैसे बोली जबान वाणी विशेष। सामान्यतः भाषा को वैचारिक आदान प्रदान का माध्यम कहा जा सकता है। भाषा आभ्यन्तर अभिव्यक्ति का सर्वाधिक विश्वसनीय माध्यम है। यही नहीं वह हमारे आभ्यन्तर के निर्माण विकास हमारी अस्मिता सामाजिक सांस्कृतिक पहचान का भी साधन है। भाषा के बिना मनुष्य सर्वथा अपूर्ण है और अपने इतिहास तथा परम्परा से विच्छिन्न है। इस समय सारे संसार में प्रायः हजारों प्रकार की भाषाएँ बोली जाती हैं जो साधारणतः अपने भाषियों को छोड़ और लोगों की समझ में नहीं आतीं। अपने समाज या देश की भाषा तो लोग बचपन से ही अभ्यस्त होने के कारण अच्छी तरह जानते हैं पर दूसरे देशों या समाजों की भाषा बिना अच्छी तरह सीखे नहीं आती। भाषाविज्ञान के ज्ञाताओं ने भाषाओं के आर्य सेमेटिक हेमेटिक आदि कई वर्ग स्थापित करके उनमें से प्रत्येक की अलग अलग शाखाएँ स्थापित की हैं और उन शाखाओं के भी अनेक वर्ग उपवर्ग बनाकर उनमें बड़ी बड़ी भाषाओं और उनके प्रान्तीय भेदों उपभाषाओं अथवा बोलियों को रखा है। जैसे हिंदी भाषा हिन्दी भाषाविज्ञान की दृष्टि से भाषाओं के आर्य वर्ग की भारतीय आर्य शाखा की एक भाषा है और ब्रजभाषा अवधी बुंदेलखण्डी आदि इसकी उपभाषाएँ या बोलियाँ हैं। पास पास बोली जानेवाली अनेक उपभाषाओं या बोलियों में बहुत कुछ साम्य होता है और उसी साम्य के आधार पर उनके वर्ग या कुल स्थापित किए जाते हैं। यही बात बड़ी बड़ी भाषाओं में भी है जिनका पारस्परिक साम्य उतना अधिक तो नहीं पर फिर भी बहुत कुछ होता है। संसार की सभी बातों की भाँति भाषा का भी मनुष्य की आदिम अवस्था के अव्यक्त नाद से अब तक बराबर विकास होता आया है और इसी विकास के कारण भाषाओं में सदा परिवर्तन होता रहता है। भारतीय आर्यों की वैदिक भाषा से संस्कृत और प्राकृतों का प्राकृतों से अपभ्रंशों का और अपभ्रंशों से आधुनिक भारतीय भाषाओं का विकास हुआ है। प्रायः भाषा को लिखित रूप में व्यक्त करने के लिये लिपियों की सहायता लेनी पड़ती है। भाषा महि और लिपि भाव व्यक्तीकरण के दो अभिन्न पहलू हैं। एक भाषा कई लिपियों में लिखी जा सकती है और दो या अधिक भाषाओं की एक ही लिपि हो सकती है। उदाहरणार्थ पंजाबी गुरूमुखी तथा शाहमुखी दोनो में लिखी जाती है जबकि हिन्दी मराठी संस्कृत नेपाली इत्यादि सभी देवनागरी लिपि में लिखी जाती हैं।। परिभाषा भाषा को प्राचीन काल से ही परिभाषित करने की कोशिश की जाती रही है। इसकी कुछ मुख्य परिभाषाएँ निम्नलिखित हैं 1 भाषा शब्द संस्कृत के भाष् धातु से बना है जिसका र्थ है बोलना या कहना अर्थात् भाषा वह है जिसे बोला जाए 2 प्लेटो ने सोफिस्ट में विचार और भाषा के सम्बन्ध में लिखते हुए कहा है कि विचार और भाषा में थोड़ा ही अंतर है। विचार आत्मा की मूक या अध्वन्यात्मक बातचीत है और वही शब्द जब ध्वन्यात्मक होकर होठों पर प्रकट होती है तो उसे भाषा की संज्ञा देते हैं। 3 स्वीट के अनुसार ध्वन्यात्मक शब्दों द्वारा विचारों को प्रकट करना ही भाषा है। 4 वेन्द्रीय कहते हैं कि भाषा एक तरह का चिह्न है। चिह्न से आशय उन प्रतीकों से है जिनके द्वारा मानव अपना विचार दूसरों के समक्ष प्रकट करता है। ये प्रतीक कई प्रकार के होते हैं जैसे नेत्रग्राह्य श्रोत्र ग्राह्य और स्पर्श ग्राह्य। वस्तुतः भाषा की दृष्टि से श्रोत्रग्राह्य प्रतीक ही सर्वश्रेष्ठ है। 5 ब्लाक तथा ट्रेगर भाषा यादृच्छिक भाष् प्रतिकों का तन्त्र है जिसके द्वारा एक सामाजिक समूह सहयोग करता है। 6 स्त्रुत्वा भाषा यादृच्छिक भाष् प्रतीकों का तन्त्र है जिसके द्वारा एक सामाजिक समूह के सदस्य सहयोग एवं समृपर्क करते हैं। 7 इनसाइक्लोपीडिया ब्रिटैनिका भाषा को यादृच्छिक भाष् प्रतिकों का तन्त्र है जिसके द्वारा मानव प्राणि एक सामाजिक समूह के सदस्य और सांस्कृतिक साझीदार के रूप में एक सामाजिक समूह के सदस्य संपर्क एवं सम्प्रेषण करते हैं। 8 ए एच गार्डिबर का मन्तव्य है The common definition of speech is the use of articulate sound symbols for the expression of thought अर्थात् विचारों की अभिव्यक्ति के लिए जिन व्यक्त एवं स्पष्ट भ्वनि संकेतों का व्यवहार किया जाता है उनके समूह को भाषा कहते हैं। 9 भाषा यादृच्छिक वाचिक ध्वनि संकेतों की वह पद्धति है जिसके द्वारा मानव परम्परा विचारों का आदान प्रदान करता है। स्पष्ट ही इस कथन में भाषा के लिए चार बातों पर ध्यान दिया गया है 1 भाषा एक पद्धति है अर्थात् एक सुसम्बद्ध और सुव्यवस्थित योजना या संघटन है जिसमें कर्ता कर्म क्रिया आदि व्यवस्थिति रूप में आ सकते हैं। 2 भाषा संकेतात्कम है अर्थात् इसमे जो ध्वनियाँ उच्चारित होती हैं उनका किसी वस्तु या कार्य से सम्बन्ध होता है। ये ध्वनियाँ संकेतात्मक या प्रतीकात्मक होती हैं। 3 भाषा वाचिक ध्वनि संकेत है अर्थात् मनुष्य अपनी वागिन्द्रिय की सहायता से संकेतों का उच्चारण करता है वे ही भाषा के अन्तर्गत आते हैं। 4 भाषा यादृच्छिक संकेत है। यादृच्छिक से तात्पर्य है ऐच्छिक अर्थात् किसी भी विशेष ध्वनि का किसी विशेष अर्थ से मौलिक अथवा दार्शनिक सम्बन्ध नहीं होता। प्रत्येक भाषा में किसी विशेष ध्वनि को किसी विशेष अर्थ का वाचक मान लिया जाता है। फिर वह उसी अर्थ के लिए रूढ़ हो जाता है। कहने का अर्थ यह है कि वह परम्परानुसार उसी अर्थ का वाचक हो जाता है। दूसरी भाषा में उस अर्थ का वाचक कोई दूसरा शब्द होगा। हम व्यवहार में यह देखते हैं कि भाषा का सम्बन्ध एक व्यक्ति से लेकर सम्पूर्ण विश्व तक है। व्यक्ति और समाज के बीच व्यवहार में आने वाली इस परम्परा से अर्जित सम्पत्ति के अनेक रूप हैं। समाज सापेक्षता भाषा के लिए अनिवार्य है ठीक वैसे ही जैसे व्यक्ति सापेक्षता। भाषा संकेतात्मक होती है अर्थात् वह एक प्रतीक स्थिति है। इसकी प्रतीकात्मक गतिविधि के चार प्रमुख संयोजक हैः दो व्यक्ति एक वह जो संबोधित करता है दूसरा वह जिसे संबोधित किया जाता है तीसरी संकेतित वस्तु और चौथी प्रतीकात्मक संवाहक जो संकेतित वस्तु की ओर प्रतिनिधि भंगिमा के साथ संकेत करता है। विकास की प्रक्रिया में भाषा का दायरा भी बढ़ता जाता है। यही नहीं एक समाज में एक जैसी भाषा बोलने वाले व्यक्तियों का बोलने का ढंग उनकी उच्चारण प्रक्रिया शब्द भण्डार वाक्य विन्यास आदि अलग अलग हो जाने से उनकी भाषा में पर्याप्त अन्तर आ जाता है। इसी को शैली कह सकते हैं।भाषा वह साधन है जिसके द्वारा मनुष्य बोलकर सुनकर लिखकर व पढ़कर अपने मन के भावों या विचारों का आदान प्रदान करता है। दूसरे शब्दों में जिसके द्वारा हम अपने भावों को लिखित अथवा कथित रूप से दूसरों को समझा सके और दूसरों के भावो को समझ सके उसे भाषा कहते है। सार्थक शब्दों के समूह या संकेत को भाषा कहते है। यह संकेत स्पष्ट होना चाहिए। मनुष्य के जटिल मनोभावों को भाषा व्यक्त करती है किन्तु केवल संकेत भाषा नहीं है। रेलगाड़ी का गार्ड हरी झण्डी दिखाकर यह भाव व्यक्त करता है कि गाड़ी अब खुलनेवाली है किन्तु भाषा में इस प्रकार के संकेत का महत्त्व नहीं है। सभी संकेतों को सभी लोग ठीक ठीक समझ भी नहीं पाते और न इनसे विचार ही सही सही व्यक्त हो पाते हैं। सारांश यह है कि भाषा को सार्थक और स्पष्ट होना चाहिए। बोली विभाषा भाषा और राजभाषा यों बोली विभाषा और भाषा का मौलिक अन्तर बता पाना कठिन है क्योंकि इसमें प्रमुख अन्तर व्यवहार क्षेत्र के विस्तार पर निर्भर है। वैयक्तिक विविधता के चलते एक समाज में चलने वाली एक ही भाषा के कई रूप दिखाई देते हैं। मुख्य रूप से भाषा के इन रूपों को हम इस प्रकार देखते हैं 1 बोली 2 विभाषा और 3 भाषा अर्थात् परिनिष्ठित या आदर्श भाषा बोली और भाषा में अन्तर होता है। यह भाषा की छोटी इकाई है। इसका सम्बन्ध ग्राम या मण्डल अर्थात सीमित क्षेत्र से होता है। इसमें प्रधानता व्यक्तिगत बोलचाल के माध्यम की रहती है और देशज शब्दों तथा घरेलू शब्दावली का बाहुल्य होता है। यह मुख्य रूप से बोलचाल की भाषा है इसका रूप लहजा कुछ कुछ दूरी पर बदलते पाया जाता है तथा लिपिबद्ध न होने के कारण इसमें साहित्यिक रचनाओं का अभाव रहता है। व्याकरणिक दृष्टि से भी इसमें विसंगतियाँ पायी जाती है। विभाषा का क्षेत्र बोली की अपेक्षा विस्तृत होता है यह एक प्रान्त या उपप्रान्त में प्रचलित होती है। एक विभाषा में स्थानीय भेदों के आधार पर कई बोलियाँ प्रचलित रहती हैं। विभाषा में साहित्यिक रचनाएँ मिल सकती हैं। भाषा या परिनिष्ठित भाषा अथवा आदर्श भाषा विभाषा की विकसित स्थिति हैं। इसे राष्ट्र भाषा या टकसाली भाषा भी कहा जाता है। प्रायः देखा जाता है कि विभिन्न विभाषाओं में से कोई एक विभाषा अपने गुण गौरव साहित्यिक अभिवृद्धि जन सामान्य में अधिक प्रचलन आदि के आधार पर राजकार्य के लिए चुन ली जाती है और उसे राजभाषा के रूप में या राष्ट्रभाषा घोषित कर दिया जाता है। राज्यभाषा राष्ट्रभाषा और राजभाषा किसी प्रदेश की राज्य सरकार के द्वारा उस राज्य के अन्तर्गत प्रशासनिक कार्यों को सम्पन्न करने के लिए जिस भाषा का प्रयोग किया जाता है उसे राज्यभाषा कहते हैं। यह भाषा सम्पूर्ण प्रदेश के अधिकांश जन समुदाय द्वारा बोलीऔर समझी जाती है। प्रशासनिक दृष्टि से सम्पूर्ण राज्य में सर्वत्र इस भाषा को महत्त्व प्राप्त रहता है। भारतीय संविधान में राज्यों और केन्द्रशासित प्रदेशों के लिए हिन्दी के अतिरिक्त 22 अन्य भाषाएं राजभाषा स्वीकार की गई हैं। राज्यों की विधानसभाएं बहुमत के आधार पर किसी एक भाषा को अथवा चाहें तो एक से अधिक भाषाओं को अपने राज्य की राज्यभाषा घोषित कर सकती हैं। राष्ट्रभाषा सम्पूर्ण राष्ट्र का प्रतिनिधित्व करती है। प्रायः वह अधिकाधिक लोगों द्वारा बोली और समझी जाने वाली भाषा होती है। प्रायः राष्ट्रभाषा ही किसी देश की राजभाषा होती है। भाषा के विभिन्न रूप जीवन के विभिन्न व्यवहारों के अनुरूप भाषिक प्रयोजनों की तलाश हमारे दौर की अपरिहार्यता है। इसका कारण यह है कि भाषाओं को सम्प्रेषणपरक प्रकार्य फ़ंक्शन कई स्तरों पर और कई सन्दर्भों में पूरी तरह प्रयुक्ति सापेक्ष होता गया है। प्रयुक्ति और प्रयोजन से रहित भाषा अब भाषा ही नहीं रह गई है। भाषा की पहचान केवल यही नहीं कि उसमें कविताओं और कहानियों का सृजन कितनी सप्राणता के साथ हुआ है बल्कि भाषा की व्यापकतर सम्प्रेषणीयता का एक अनिवार्य प्रतिफल यह भी है कि उसमें सामाजिक सन्दर्भों और नये प्रयोजनों को साकार करने की कितनी सम्भावना है। इधर संसार भर की भाषाओं में यह प्रयोजनीयता धीरे धीरे विकसित हुई है और रोजी रोटी का माध्यम बनने की विशिष्टताओं के साथ भाषा का नया आयाम सामने आया है वर्गाभाषा तकनीकी भाषा साहित्यिक भाषा राजभाषा राष्ट्रभाषा सम्पर्क भाषा बोलचाल की भाषा मानक भाषा आदि। बोलचाल की भाषा बोलचाल की भाषा को समझने के लिए बोली Dialect डायलेक्ट को समझना आवश्यक है। बोली उन सभी लोगों की बोलचाल की भाषा का वह मिश्रित रूप है जिनकी भाषा में पारस्परिक भेद को अनुभव नहीं किया जाता है। विश्व में जब किसी जन समूह का महत्त्व किसी भी कारण से बढ़ जाता है तो उसकी बोलचाल की बोली भाषा कही जाने लगती है अन्यथा वह बोली ही रहती है। स्पष्ट है कि भाषा की अपेक्षा बोली का क्षेत्र उसके बोलने वालों की संख्या और उसका महत्त्व कम होता है। एक भाषा की कई बोलियाँ होती हैं क्योंकि भाषा का क्षेत्र विस्तृत होता है।जब कई व्यक्ति बोलियों में पारस्परिक सम्पर्क होता है तब बालेचाल की भाषा का प्रसार होता है आपस में मिलती जुलती बोली या उपभाषाओं में हुई आपसी व्यवहार से बोलचाल की भाषा को विस्तार मिलता है। इसे सामान्य भाषा के नाम से भी जाना जाता है। यह भाषा बडे़ पैमाने पर विस्तृत क्षेत्र में प्रयुक्त होती है। मानक भाषा भाषा के स्थिर तथा सुनिश्चित रूप को मानक या परिनिष्ठित भाषा कहते हैं। भाषाविज्ञान कोश के अनुसार किसी भाषा की उस विभाषा को परिनिष्ठित भाषा कहते हैंजो अन्य विभाषाओं पर अपनी साहित्यिक एवं सांस्कृतिक श्रेष्ठता स्थापित कर लेती है तथा उन विभाषाओं को बोलने वाले भी उसे सर्वाधिक उपयुक्त समझने लगते हैं।मानक भाषा शिक्षित वर्ग की शिक्षा पत्राचार एवं व्यवहार की भाषा होती है। इसके व्याकरण तथा उच्चारण की प्रक्रिया लगभग निश्चित होती है। मानक भाषा को टकसाली भाषा भी कहते हैं। इसी भाषा में पाठ्य पुस्तकों का प्रकाशन होता है। हिन्दी अंग्रेजी फ्रेंच संस्कृत तथा ग्रीक इत्यादि मानक भाषाएँ हैं। किसी भाषा के मानक रूप का अर्थ है उस भाषा का वह रूप जो उच्चारण रूप रचना वाक्य रचना शब्द और शब्द रचना अर्थ मुहावरे लोकोक्तियाँ प्रयोग तथा लेखन आदि की दृष्टि से उस भाषा के सभी नहीं तो अधिकांश सुशिक्षित लोगों द्वारा शुद्ध माना जाता है।मानकता अनेकता में एकता की खोज है अर्थात यदि किसी लेखन या भाषिक इकाई में विकल्प न हो तब तो वही मानक होगा किन्तु यदि विकल्प हो तो अपवादों की बात छोड़ दें तो कोई एक मानक होता है। जिसका प्रयोग उस भाषा के अधिकांश शिष्ट लोग करते हैं। किसी भाषा का मानक रूप ही प्रतिष्ठित माना जाता है। उस भाषा के लगभग समूचे क्षेत्र में मानक भाषा का प्रयोग होता है। मानक भाषा एक प्रकार से सामाजिक प्रतिष्ठा का प्रतीक होती है। उसका सम्बन्ध भाषा की संरचना से न होकर सामाजिक स्वीकृति से होता है।मानक भाषा को इस रूप में भी समझा जा सकता है कि समाज में एक वर्ग मानक होता है जो अपेक्षाकृत अधिक महत्त्वपूर्ण होता है तथा समाज में उसी का बोलना लिखना उसी का खाना पीना उसी के रीति रिवाज़ अनुकरणीय माने जाते हैं। मानक भाषा मूलत उसी वर्ग की भाषा होती है। अंग्रेजी में इसे स्टैंडर्ड लैंग्वेज कहा जाता है। सम्पर्क भाषा अनेक भाषाओं के अस्तित्व के बावजूद जिस विशिष्ट भाषा के माध्यम से व्यक्ति व्यक्ति राज्य राज्य तथा देश विदेश के बीच सम्पर्क स्थापित किया जाता है उसे सम्पर्क भाषा कहते हैं। एक ही भाषा परिपूरक भाषा और सम्पर्क भाषा दोनों ही हो सकती है।आज भारत मे सम्पर्क भाषा के तौर पर हिन्दी प्रतिष्ठित होती जा रही है जबकि अन्तरराष्ट्रीय स्तर पर अंग्रेजी संपर्क भाषा के रूप में प्रतिष्ठित हो गई है। सम्पर्क भाषा के रूप में जब भी किसी भाषा को देश की राष्ट्रभाषा अथवा राजभाषा के पद पर आसीन किया जाता है तब उस भाषा से कुछ अपेक्षाएँ भी रखी जाती हैं। जब कोई भाषा सम्पर्क भाषा के रूप में उभरती है तब राष्ट्रीयता या राष्ट्रता से प्रेरित होकर वह प्रभुतासम्पन्न भाषा बन जाती है। यह तो आवश्यक नहीं कि मातृभाषा के रूप में इसके बोलने वालों की संख्या अधिक हो पर द्वितीय भाषा के रूप में इसके बोलने वाले बहुसंख्यक होते हैं। राजभाषा जिस भाषा में सरकार के कार्यों का निष्पादन होता है उसे राजभाषा कहते हैं। कुछ लोग राष्ट्रभाषा और राजभाषा में अन्तर नहीं करते और दोनों को समानार्थी मानते हैं। परन्तु दोनों के अर्थ भिन्न भिन्न हैं। राष्ट्रभाषा सारे राष्ट्र के लोगों की सम्पर्क भाषा होती है जबकि राजभाषा केवल सरकार के कामकाज की भाषा है। भारत के संविधान के अनुसार हिन्दी संघ सरकार की राजभाषा है। राज्य सरकार की अपनी अपनी राज्य भाषाएँ हैं। राजभाषा जनता और सरकार के बीच एक सेतु का कार्य करती है। किसी भी स्वतन्त्र राष्ट्र की उसकी अपनी स्थानीय राजभाषा उसके लिए राष्ट्रीय गौरव और स्वाभिमान का प्रतीक होती है। विश्व के अधिकांश राष्ट्रों की अपनी स्थानीय भाषाएँ राजभाषा हैं। आज हिन्दी हमारी राजभाषा है। राष्ट्रभाषा देश के विभिन्न भाषा भाषियों में पारस्परिक विचार विनिमय की भाषा को राष्ट्रभाषा कहते हैं। राष्ट्रभाषा को देश के अधिकतर नागरिक समझते हैं पढ़ते हैं या बोलते हैं। किसी भी देश की राष्ट्रभाषा उस देश के नागरिकों के लिए गौरव एकता अखण्डता और अस्मिता का प्रतीक होती है। महात्मा गांधी जी ने राष्ट्रभाषा को राष्ट्र की आत्मा की संज्ञा दी है। एक भाषा कई देशों की राष्ट्रभाषा भी हो सकती है जैसे अंग्रेजी आज अमेरिका इंग्लैण्ड तथा कनाडा इत्यादि कई देशों की राष्ट्रभाषा है। संविधान में हिन्दी को राष्ट्रभाषा का दर्जा तो नहीं दिया गया है किन्तु इसकी व्यापकता को देखते हुए इसे राष्ट्रभाषा कह सकते हैं। दूसरे शब्दों में राजभाषा के रूप में हिन्दी अंग्रेजी की तरह न केवल प्रशासनिक प्रयोजनों की भाषा है बल्कि उसकी भूमिका राष्ट्रभाषा के रूप में भी है।। वह हमारी सामाजिक सांस्कृतिक अस्मिता की भाषा है। महात्मा गांधी जी के अनुसार किसी देश की राष्ट्रभाषा वही हो सकती है जो सरकारी कर्मचारियों के लिए सहज और सुगम हो जिसको बोलने वाले बहुसंख्यक हों और जो पूरे देश के लिए सहज रूप में उपलब्ध हो। उनके अनुसार भारत जैसे बहुभाषी देश में हिन्दी ही राष्ट्रभाषा के निर्धारित अभिलक्षणों से युक्त है। उपर्युक्त सभी भाषाएँ एक दूसरे की पूरक हैं। इसलिए यह प्रश्न निरर्थक है कि राजभाषा राष्ट्रभाषा सम्पर्क भाषा आदि में से कौन सर्वाधिक महत्त्व का है आवश्यकता है हिन्दी को अधिक व्यवहार में लाने की। भारत की भाषाएँ भारतीय संविधान द्वारा मान्यता प्राप्त भाषाओं की संख्या 22 है। 1950 में भारतीय संविधान की स्थापना के समय में मान्यता प्राप्त भाषाओं की संख्या 14 थी। आठवीं अनुसूची में तदोपरान्त जोड़ी गई भाषाएँ सिन्धी कोंकणी नेपाली मणिपुरी मैथिली डोगरी बोडो और सन्थाली है। सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यांवयन कार्यान्वयन मन्त्रालय की 2011 की रिपोर्ट के अनुसार पहचान योग्य मातृभाषाओं की संख्या 234 है। शास्त्रीय भाषा का दर्जा पाने वाली पहली भाषा तमिल है। शास्त्रीय भाषा का दर्जा पाने वाली अन्य भाषाएँ संस्कृत कन्नड़ मलयालम तेलुगू और उड़िया है। नागालैंड की राजभाषा अंग्रेजी है जम्मू और कश्मीर की राजभाषा उर्दू है गोवा की राजभाषा कोंकणी है। भारत के संविधान द्वारा निर्धारित सर्वोच्च न्यायालय और उच्च न्यायालय की राजभाषा अंग्रेजी है। लक्षद्वीप की प्रमुख भाषाएँ जेसरी द्वीप भाषा और महल है। सामान्यतः पुडुचेरी पूर्व में पांडिचेरी में बोली जाने वाली विदेशी भाषा फ्रेंच है। पूर्व की इतालवी कही जाने वाली भारतीय भाषा तेलुगु है। भारत का एकमात्र राज्य जहाँ संस्कृत राजभाषा मे रूप में मान्य है उत्तराखण्ड। अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह के प्रमुख भाषाएँ हिन्दी निकोबारी बंगाली तमिल मलयालम और तेलुगू। अंग्रेजी मान्यता प्राप्त भाषाओं की सूची में नहीं है। जम्मू एवं कश्मीर में कश्मीरी डोगरी और हिन्दी है। हिमाचल प्रदेश में हिन्दी पंजाबी और नेपाली है। हरियाणा में हिन्दी पंजाबी और हरियाणवी है। पंजाब में पंजाबी व हिन्दी है। उत्तराखण्ड में हिन्दी पहाड़ी गढ़वाली कुमाँऊनी जौनसारी उर्दू पंजाबी और नेपाली है। दिल्ली में हिन्दी पंजाबी उर्दू और बंगाली है। उत्तर प्रदेश में हिन्दी व उर्दू है। राजस्थान में हिन्दी पंजाबी और उर्दू है। मध्य प्रदेश में हिन्दी मराठी और उर्दू है। पश्चिम बंगाल बंगाली हिन्दी संताली उर्दू नेपाली है। छत्तीसगढ़ में छत्तीसगढ़ी व हिन्दी है। बिहार में हिन्दी मैथिली और उर्दू हैं। झारखण्डमें हिन्दी संताली बंगाली और उर्दू है। सिक्किम में नेपाली हिन्दी बंगाली है। अरुणाचल प्रदेश में बंगाली नेपाली हिन्दी और असमिया है। नागालैण्ड में बंगाली हिन्दी और नेपाली है। मिजोरम में बंगाली हिन्दी और नेपाली है। असम में असमिया बंगाली हिन्दी बोडो और नेपाली है। त्रिपुरा में बंगाली व हिन्दी है। मेघालय में बंगाली हिन्दी और नेपाली है। मणिपुर में मणिपुरी नेपाली हिन्दी और बंगाली है। ओडिशा में ओड़िया हिन्दी तेलुगु और संताली है। महाराष्ट्र में मराठी हिन्दी उर्दू और गुजराती है। गुजरात में गुजराती हिन्दी सिन्धी मराठी और उर्दू है। कर्नाटक में कन्नड़ उर्दू तेलुगू मराठी और तमिल है। दमन और दीव में गुजराती हिन्दी और मराठी है। दादरा और नगर हवेली में गुजराती हिन्दी कोंकणी और मराठी है। गोवा में कोंकणी मराठी हिन्दी और कन्नड़ है। आन्ध्र प्रदेश में तेलुगु उर्दू हिन्दी और तमिल है। केरल में मलयालम है। लक्षद्वीप में मलयालम है। तमिलनाडु में तमिल तेलुगू कन्नड़ और उर्दू है। पुडुचेरी में तमिल तेलुगू कन्नड़ और उर्दू है। अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह में बंगाली हिन्दी तमिल तेलुगू और मलयालम है। इन्हें भी पढ़ें भाषाई साम्राज्यवाद भाषावसान भाषाभाषियों की संख्या के अनुसार भाषाओं की सूची लिपि लिपि के अनुसार भाषाओं की सूची सांकेतिक भाषा Fl 65mm सम्बन्धित पुस्तकें भाषा विज्ञान भोला नाथ तिवारी किताब महल नई दिल्ली 1951 भाषा और समाज रामविलास शर्मा राजकमल प्रकाशन नई दिल्ली बाहरी कड़ियाँ भाषा और समाज गूगल पुस्तक लेखक डॉ राम विलास शर्मा भाषा का संसार गूगल पुस्तक लेखक प्रो॰ दिलीप सिंह कोई भी भाषा कैसे सीखें World language Resources All the resources for all languages भारत भाषा नीति एक नई सोच संक्रान्त सानु भाषा किसे कहते है गूगल से विस्तृत जानकारी विज्ञान अथवा साइंस science सृष्टि के बारे में परीक्षण योग्य परिकल्पनाओं और पूर्वानुमानों को उत्पादित करने वाले ज्ञान को क्रमबद्ध रखने वाला विषय है। आधुनिक विज्ञान को सामान्यतः २ या ३ बड़ी शाखाओं में विभाजित किया जाता हैः भौतिक जगत् का अध्ययन करने वाला प्राकृतिक विज्ञान उदाहरणः भौतिक शास्त्र रसायन शास्त्र एवं जीव विज्ञान और व्यष्टिगत व सामाजिक अध्ययन करने वाला व्यवहारपरक विज्ञान उदाहरणः अर्थशास्त्र मनोविज्ञान एवं समाजशास्त्र । कुछ अभिगृहीतों और नियमावली से नियंत्रित औपचारिक तंत्रों का अध्ययन आकारिक विज्ञान उदाहरणः तर्कशास्त्र गणित एवं सैद्धान्तिक कंप्यूटर विज्ञान को भी कई बार आधुनिक विज्ञान में गिना जाता है। हालांकि इन्हें प्रायः अलग क्षेत्र के रूप में वर्णित किया जाता है क्योंकि इन में विज्ञान की मुख्य विधियों आनुभविक साक्ष्य व वैज्ञानिक विधियों के स्थान पर निगमनात्मक तर्क का उपयोग किया जाता है। अभियान्त्रिकी और आयुर्विज्ञान जैसे अनुप्रयुक्त विज्ञान के क्षेत्र में वैज्ञानिक ज्ञान को प्रायोगिक उद्देश्यों के लिए काम में लिया जाता है। विज्ञान का इतिहास ऐतिहासिक रूप से बहुत लम्बा है। इस की शुरुआत बहुत पुराने भारतीय सभ्यता से हुई। पहचान योग्य अभिज्ञेय लिखित अभिलेखों से लेकर कांस्य युग कालनिर्धारण तक एवं ३००० से १२०० ईसा पूर्व के लगभग के प्राचीन मिस्र और मेसोपोटामिया शामिल हैं। उन के गणित खगोल शास्त्र और आयुर्विज्ञान के क्षेत्रों में योगदानों ने श्रेण्य पुरावशेष के यूनानी प्राकृतिक दर्शनशास्त्र ने आकार देने का काम किया। इसी क्रम में प्राकृतिक घटनाओं की व्याख्या उपलब्ध करने के रूपात्मक औपचारिक प्रयास आरम्भ हुये। वस्तुतः विज्ञान का उन्नत विकास भारत के स्वर्णयुग के दौरान भारतीय अंक प्रणाली भारतीय गणित भारतीय चिकित्सा के रूप में हुआ। 1 मध्य युग के पूर्वार्द्ध ४०० से १००० ई॰ के दौरान पश्चिम रोम साम्राज्य के पतन के पश्चात वहां वैज्ञानिक शोध की अवनति आरम्भ हो गयी। लेकिन मध्यकालीन पुनर्जागरण कैरोलिंगियन पुनर्जागरण ओट्टोनियन पुनर्जागरण और १२वीं सदी का पुनर्जागरण के दौरान इस में पुनः विकास आरम्भ हो गया। कुछ यूनानी पांडुलिपियाँ पश्चिम में खो गयीं जिन्हें इस्लामी स्वर्ण युग के दौरान मध्य युग में सरंक्षण और विस्तार मिला। बीजान्टिन यूनानी विद्वानों के प्रयासों से यूनानी पांडुलिपियों को पतन की ओर अग्रसर बीजान्टिन साम्राज्य से पश्चिमी यूरोप में लेकर जाने में सफलता प्राप्त की। पश्चिमी यूरोप में १०वीं से १३वीं सदी तक यूनानी कार्य और इस्लामी अन्वेषणों की पुनर्प्राप्ति व आत्मसात करके प्राकृतिक दर्शनशास्त्र को पुनर्जीवित किया। इस से १६वीं सदी के आरम्भ में आधुनिक वैज्ञानिक क्रांति आ गई और पुराने अवधारणाओं और परम्पराओं से नये विचार और आविष्कार सामने आये। ज्ञान को और विकसित करने के लिए शीघ्र ही वैज्ञानिक विधियों का विकास हुआ तथा १९वीं सदी के अंत से पहले ही विभिन्न विज्ञान के संस्थागत व व्यावसायिक रूप में सामने आने लग गया। इस के साथ ही प्राकृतिक दर्शनशास्त्र ने प्राकृतिक विज्ञान का रूप लेना आरम्भ कर दिया। विज्ञान के क्षेत्र में नये ज्ञान का विकास वैज्ञानिकों के उन्नत शोधों से आगे बढ़ा। वैज्ञानिकों के समस्याओं को हल करने के इच्छा और उन की जिज्ञासा से प्रेरित होना इस में बहुत सहायक रहा। समकालीन वैज्ञानिक अनुसंधान व्यापक रूप से सहयोगात्मक है और सरकारी अभिकरणों कंपनियों अकादमिक एवं अनुसंधान संस्थानों के समूहों द्वारा इसे आगे बढ़ाया जाता है। इस का प्रायोगिक प्रभाव यह हुआ कि उन के काम के लिए वैज्ञानिक नीतियों का उद्भव हुआ। इस से वाणिज्यिक उत्पादों हथियार स्वास्थ्य देखभाल और पर्यावरण संरक्षण के लिए विभिन्न आचारिक और नैतिक विकास की प्राथमिकता को आवश्यक हुवी। शब्द व्युत्पत्ति संस्कृत से विज्ञान शब्द की व्युत्पत्ति हुवी है। ज्ञान में वि उपसर्ग जोड़ कर इस शब्द का निर्माण हुवा। विज्ञान का अर्थ विशेष ज्ञान है। उदाहरण पेड़ को देख के उस का आकार और उस के सामान्य उपयोग बताना सामान्य ज्ञान की श्रेणी में आता है और उसी पेड़ की प्रजाति उस के लिए आवश्यक जलवायु और मौसम का ज्ञान और उस के विकास का विशेष ज्ञान विज्ञान कहलाता है। विज्ञान के लिए प्रचलित अन्य शब्द साईंस विदेशी आंग्ल भाषा का है। साईंस शब्द का उपयोग १४वीं सदी तक मध्य अंग्रेज़ी में ज्ञान की अवस्था के अर्थ में होता था। यह शब्द एंग्लो नॉर्मन भाषा के प्रत्यय सिंस cience से अंग्रेज़ी में आया। सिंस शब्द का मूल लैटिन शब्द सैंसिया scientia से बना है जिस का अर्थ ज्ञान जागरुकता समझ है। सैंसिया शब्द अन्य लैटिन शब्द सैइंस sciens का संज्ञात्मक व्युत्पन्न है जिस का अर्थ ज्ञात होने से है। सैइंस शब्द की व्युत्पति सियो sciō से हुई जो सिरे scīre का वर्तमानकालिक विशेषण है और इस अर्थ जानने की इच्छा होती है। साईंस शब्द के मूल के बारे में विभिन्न परिकल्पनायें हैं। हिन्द यूरोपीय और डच भाषाविद् माइकल ड के अनुसार सियो की उत्पत्ति प्रोटो इटाली भाषा के शब्द स्किजे skije या स्किजो skijo से हुई जिस का अर्थ जानने से है। इन शब्दों की व्युत्पत्ति प्रोटो हिन्द यूरोपीय भाषा के शब्दों skh1 ie skh1 io से हुई जिन का अर्थ उत्कीर्ण से है। लेक्सिकॉन डेर इंडो जर्मेनिशन वर्बेन Lexikon der indogermanischen Verben शब्दकोश सियो sciō को निसिरे nescīre का वापस गठन माना जिसका अर्थ नहीं जानने या अनभिज्ञ होने से है। निसिरे शब्द की व्यत्पत्ति प्रोटो हिन्द यूरोपीय सेख sekH से हुवी जिस के तुल्य लैटिन शब्द सेचारे secāre अथवा skh2 है जो sḱʰeh2 i से बना है और इस का अर्थ काटने से है। पहले साइंस को ज्ञान अथवा अध्ययन का प्रयायवाची शब्द माना जाता था जिसे लटिन मूल के रूप में रखा जाता था। वैज्ञानिक अनुसंधान करने वाले व्यक्ति को प्राकृतिक दार्शनिक natural philosopher अथवा वैज्ञानिक man of science कहा जाता है। सन् १८३४ में विलियम ह्वेवेल ने मैरी सोमरविल की पुस्तक ऑन द कनेक्सन ऑफ़ द फिजिकल साइंसेज On the Connexion of the Physical Sciences की समीक्षा के दौरान साइंटिस्ट शब्द की रचना की जिस के अनुसार ये लोग कुछ प्रतिभाशाली सज्जन सम्भवतः स्वयं के लिए हैं। इतिहास शुरूआती इतिहास आधुनिक दृष्टि से विज्ञान का आरंभ किसी एक विशेष समय से नहीं हुवा बल्कि विश्व के भिन्न भिन्न भागों में सहस्रों वर्षों में धीरे धीरे विभिन्न क्रमबद्ध विधियों का विकास होता रहा। प्रागैतिहासिक विज्ञान में सम्भवतः महिलाओं ने केन्द्रीय भूमिका निभाई क्योंकि अधिकतर धार्मिक अनुष्ठानों में उन का योगदान अधिक होता था। प्राचीन प्रागैतिहासिक वैज्ञानिक गतिविधियों को कुछ विद्वान् प्रोटॉसाइंस protoscience या आद्यविज्ञान कहते हैं जिन के कुछ गुणधर्म आधुनिक विज्ञान के सदृश्य हैं पंरतु सभी गुणधर्म समरूप नहीं हैं। हालांकि ऐसे शब्दों को निंदनीय अथवा अति वर्तमानवाद सूचक अथवा केवल वर्तमान श्रेणियों के सम्बंध में उन गतिविधियों के बारे में सोचने के रूप में भी देखा जाता है। प्राचीन भारतीय सभ्यता में लेखन प्रणालियों लिपि के प्रादुर्भाव के साथ वैज्ञानिक प्रक्रियाओं के प्रत्यक्ष साक्ष्य स्पष्ट रूप से मिलते हैं। कुछ साक्ष्य मिस्र मैसोपोटामिया आदि सभ्यताओं में भी मिलते हैं। मोटा अनुमान है कि विज्ञान के इतिहास में सबसे प्रारंभिक लिखित अभिलेख लगभग ३००० से १२०० ईसा पूर्व के बीच निर्मित हुए। यद्यपि विज्ञान साइंस प्रकृति और नैचर जैसे शब्द और अवधारणायें उस समय के वैचारिक परिदृश्य में नहीं थे। प्राचीन मिस्र और मैसोपोटामिया के योगदान बाद में यूनानी और मध्यकालीन विज्ञान में गणित खगोलशास्त्र और आयुर्विज्ञान में स्थान प्राप्त करने में सफल रहे। तीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व से प्राचीन भारतीय गणित के विद्वानों ने दशमलव संख्या प्रद्धति विकसित की ज्यामिति रेखागणित का उपयोग कर के व्यावहारिक समस्याओं को हल किया और एक पंचांग कालदर्शक विकसित किया। उन के स्वास्थ्यवर्धक उपचारों में दवा उपचार और अलौकिक उपचार जैसे प्रार्थना मंत्रोचार एवं अनुष्ठान आदि शामिल थे। प्राचीन भारत में लोग विभिन्न प्राकृतिक रसायनों के गुणों के बारे में ज्ञान का उपयोग करते थे। इस से वे मिट्टी के बर्तन प्रकाचित वस्तु चीनी मिट्टी कांच साबुन धातु चूना प्लास्टर और जलरोधी बर्तनों का निर्माण और उपयोग करते थे। उन्होंने भविष्यवाणी के उद्देश्य से ज्योतिष पशु कार्यिकी शारीरिकी और जैव पारिस्थितिकी का अध्ययन किया। मेसोपोटामियावासियों की चिकित्सा में रुचि थी और सबसे प्रारंभिक औषधि पत्र उर के तीसरे राजवंश के दौरान सुमेरी भाषा में मिलते हैं। ऐसा लगता है कि उन्होंने ऐसे वैज्ञानिक विषयों का अध्ययन किया था जिन का व्यावहारिक या धार्मिक अनुप्रयोग था तथा जिज्ञासा को संतुष्ट करने में बहुत कम रुचि थी। श्रेण्य पुरावशेषकाल टिप्पणी सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ इतिहास का प्रयोग विशेषतः दो अर्थों में किया जाता है।जैसे एक है प्राचीन अथवा विगत काल की घटनाएँ और दूसरा उन घटनाओं के विषय में धारणा भारतीय संस्कृति में इतिहास शब्द इति ह आस अस् धातु लिट् लकार अन्य पुरुष तथा एक वचन का तात्पर्य है ऐसा वस्तुत हुआ है । यूनान के लोग इतिहास के लिए Ιστορία अंग्रेज़ी history शब्द का प्रयोग करते थे। हिस्टरी का शाब्दिक अर्थ बुनना था। अनुमान होता है कि ज्ञात घटनाओं को व्यवस्थित ढंग से बुनकर ऐसा चित्र उपस्थित करने की कोशिश की जाती थी जो सार्थक और सुसंबद्ध हो। भारतीय इतिहास अत्यंत प्राचीन और गौरवशाली है। भारतीय संस्कृति में किसी भी अनुष्ठान से पहले जम्बू द्वीपे भारतखंडे आर्याव्रत देशांतर्गते अमुक। बोलते हैं इसका अर्थ क्या है विज्ञान और अन्वेषण से पता चला है कि कोई 500 लाख साल पहले भारतीय उपमहाद्वीप एशिया से अलग एक पृथक महादीप था जो कालांतर में आकर एशिया से जुड़ गया । इसी कारण हिमालय पर्वत का निर्माण हुआ जो दो महाद्वीप के टकराव से एक कृत्रिम पर्वत है। भारतीय कालगणना के हिसाब से 2023 में कल्प के आरंभ से 197 29 49 123 वर्ष सृष्टि के आरंभ से 195 58 85 123 वर्ष कलियुग 5123 वर्ष और विक्रम संवत से 2079 वर्ष बीत चुके हैं । यह गणना भारतीय पंचाग से लिया गया है । भारत वर्ष का प्राचीन काल में एक सुनियोजित और क्रमानुसार इतिहास था जो सत्य घटनाओं पर आधारित था । इसे पुराण के नाम से जाना जाता है। विदेशी आक्रांताओं ने उन सारी पुस्तकों को जला दिया या नष्ट कर दिया जिसमे भारत का इतिहास दर्ज था । नालंदा विश्वविद्यालय तक्षशीला विश्वविद्यालय में लूटपाट कर इस्लामिक लुटेरों ने मानव विकास की क्रमानुकुल इतिहास सहित कई ज्ञान विज्ञान की पुस्तकों को नष्ट कर दिया है । आज का इतिहास अंग्रेजों द्वारा रचित इतिहास है जो मानवता के विकास को क्रमानुकूल नही दिखाता। इसलिए आज के इतिहास शब्द का अर्थ है परम्परा से प्राप्त उपाख्यान समूह जैसे कि लोक कथाएँ वीरगाथा जैसे कि महाभारत या ऐतिहासिक साक्ष्य। इतिहास के अंतर्गत हम जिस विषय का अध्ययन करते हैं उसमें अब तक घटित घटनाओं या उससे संबंध रखनेवाली घटनाओं का कालक्रमानुसार वर्णन होता है। दूसरे शब्दों में मानव की विशिष्ट घटनाओं का नाम ही इतिहास है। या फिर प्राचीनता से नवीनता की ओर आने वाली मानवजाति से संबंधित घटनाओं का वर्णन इतिहास है। इन घटनाओं व ऐतिहासिक साक्ष्यों को तथ्य के आधार पर प्रमाणित किया जाता है। आम तौर पर यह समझा जाता है कि इतिहास की परंपरा सूत व चारण परंपरा से विकसित हुई जिनके स्तुति काव्य स्वाभाविक रूप से राजाओं और उनके पूर्वजों के वीरता के कृत्यों विजय और धार्मिकता की कहानियों पर केंद्रित था। इस तरह के पाठ और बाद में शिलालेख और साहित्यिक रचनाएँ सम्राट की महानता और अक्सर उसके दिव्य वंश की पुष्टि करने का काम करते। यह है एक शैली है जिसमें अतिशयोक्ति को किसी भी प्रकार से दोष नहीं माना जाता। परिणामस्वरूप रघुवंश और भरत वंश के राजवंशों की यशकाव्य की यह रचनाएं हैं एकत्र होकर अंततः रामायण और महाभारत के स्मारकीय इतिहास काव्यों में विकसित हुईं। इतिहास के मुख्य आधार युगविशेष और घटनास्थल के वे अवशेष हैं जो किसी न किसी रूप में प्राप्त होते हैं। जीवन की बहुमुखी व्यापकता के कारण स्वल्प सामग्री के सहारे विगत युग अथवा समाज का चित्रनिर्माण करना दुःसाध्य है। सामग्री जितनी ही अधिक होती जाती है उसी अनुपात से बीते युग तथा समाज की रूपरेखा प्रस्तुत करना साध्य होता जाता है। पर्याप्त साधनों के होते हुए भी यह नहीं कहा जा सकता कि कल्पनामिश्रित चित्र निश्चित रूप से शुद्ध या सत्य ही होगा। इसलिए उपयुक्त कमी का ध्यान रखकर कुछ विद्वान् कहते हैं कि इतिहास की संपूर्णता असाध्य सी है फिर भी यदि हमारा अनुभव और ज्ञान प्रचुर हो ऐतिहासिक सामग्री की जाँच पड़ताल को हमारी कला तर्कप्रतिष्ठत हो तथा कल्पना संयत और विकसित हो तो अतीत का हमारा चित्र अधिक मानवीय और प्रामाणिक हो सकता है। सारांश यह है कि इतिहास की रचना में पर्याप्त सामग्री वैज्ञानिक ढंग से उसकी जाँच उससे प्राप्त ज्ञान का महत्त्व समझने के विवेक के साथ ही साथ ऐतिहासक कल्पना की शक्ति तथा सजीव चित्रण की क्षमता की आवश्यकता है। स्मरण रखना चाहिए कि इतिहास न तो साधारण परिभाषा के अनुसार विज्ञान है और न केवल काल्पनिक दर्शन अथवा साहित्यिक रचना है। इन सबके यथोचित संमिश्रण से इतिहास का स्वरूप रचा जाता है। इतिहास का आरम्भ लिखित इतिहास का आरम्भ पद्य अथवा गद्य में वीरगाथा के रूप में हुआ। फिर वीरों अथवा विशिष्ट घटनाओं के संबंध में अनुश्रुति अथवा लेखक की पूछताछ से गद्य में रचना प्रारंभ हुई। इस प्रकार के लेख खपड़ों पत्थरों छालों और कपड़ों पर मिलते हैं। कागज का आविष्कार होने से लेखन और पठन पाठन का मार्ग प्रशस्त हो गया। लिखित सामग्री को अन्य प्रकार की सामग्री जैसे खंडहर शव बर्तन धातु अन्न सिक्के खिलौने तथा यातायात के साधनों आदि के सहयोग द्वारा ऐतिहासिक ज्ञान का क्षेत्र और कोष बढ़ता चला गया। उस सब सामग्री की जाँच पड़ताल की वैज्ञानिक कला का भी विकास होता गया। प्राप्त ज्ञान को सजीव भाषा में गुंफित करने की कला ने आश्चर्यजनक उन्नति कर ली है फिर भी अतीत के दर्शन के लिए कल्पना कुछ तो अभ्यास किंतु अधिकतर व्यक्ति की नैसर्गिक क्षमता एवं सूक्ष्म तथा क्रांत दृष्टि पर आश्रित है। यद्यपि इतिहास का आरंभ एशिया में हुआ तथापि उसका विकास यूरोप में विशेष रूप से हुआ। एशिया में चीनियों किंतु उनसे भी अधिक इस्लामी लोगों को जिनको कालक्रम का महत्त्व अच्छे प्रकार ज्ञात था इतिहासरचना का विशेष श्रेय है। मुसलमानों के आने के पहले हिंदुओं की इतिहास संबंध में अपनी अनोखी धारणा थी। कालक्रम के बदले वे सांस्कृतिक और धार्मिक विकास या ह्रास के युगों के कुछ मूल तत्वों को एकत्र कर और विचारों तथा भावनाओं के प्रवर्तनों और प्रतीकों का सांकेतिक वर्णन करके संतुष्ट हो जाते थे। उनका इतिहास प्राय काव्यरूप में मिलता है जिसमें सब कच्ची पक्की सामग्री मिली जुली उलझी और गुथी पड़ी है। उसके सुलझाने के कुछ कुछ प्रयत्न होने लगे हैं किंतु कालक्रम के अभाव में भयंकर कठिनाइयाँ पड़ रही हैं। वर्तमान सदी में यूरोपीय शिक्षा में दीक्षित हो जाने से ऐतिहासिक अनुसंधान की हिंदुस्तान में उत्तरोत्तर उन्नति होने लगी है। इतिहास की एक नहीं सहस्रों धाराएँ हैं। स्थूल रूप से उनका प्रयोग राजनीतिक आर्थिक और सामाजिक क्षेत्रों में अधिक हुआ है। इसके सिवा अब व्यक्तियों में सीमित न रखकर जनता तथा उसके संबंध का ज्ञान प्राप्त करने की ओर अधिक रुचि हो गई है। भारत में इतिहास के स्रोत हैं ऋग्वेद और अन् य वेद जैसे यजुर्वेद सामवेद अथर्ववेद ग्रंथ इतिहास पुराणस्मृति ग्रंथ आदि। इन्हें ऐतिहासिक सामग्री कहते हैं। पश्चिम में हिरोडोटस को प्रथम इतिहासकार मानते हैं। इतिहास का क्षेत्र इतिहास का क्षेत्र बड़ा व्यापक है। प्रत्येक व्यक्ति विषय अन्वेषण आंदोलन आदि का इतिहास होता है यहाँ तक कि इतिहास का भी इतिहास होता है। अतएव यह कहा जा सकता है कि दार्शनिक वैज्ञानिक आदि अन्य दृष्टिकोणों की तरह ऐतिहासिक दृष्टिकोण की अपनी निजी विशेषता है। वह एक विचारशैली है जो प्रारंभिक पुरातन काल से और विशेषत 17वीं सदी से सभ्य संसार में व्याप्त हो गई। 19वीं सदी से प्राय प्रत्येक विषय के अध्ययन के लिए उसके विकास का ऐतिहासिक ज्ञान आवश्यक समझा जाता है। इतिहास के अध्ययन से मानव समाज के विविध क्षेत्रों का जो व्यावहारिक ज्ञान प्राप्त होता है उससे मनुष्य की परिस्थितियों को आँकने व्यक्तियों के भावों और विचारों तथा जनसमूह की प्रवृत्तियों आदि को समझने के लिए बड़ी सुविधा और अच्छी खासी कसौटी मिल जाती है। इतिहास प्राय नगरों प्रांतों तथा विशेष देशों के या युगों के लिखे जाते हैं। अब इस ओर चेष्ठा और प्रयत्न होने लगे हैं कि यदि संभव हो तो सभ्य संसार ही नहीं वरन् मनुष्य मात्र के सामूहिक विकास या विनाश का अध्ययन भूगोल के समान किया जाए। इस ध्येय की सिद्ध यद्यपि असंभव नहीं तथापि बड़ी दुस्तर है। इसके प्राथमिक मानचित्र से यह अनुमान होता है कि विश्व के संतोषजनक इतिहास के लिए बहुत लंबे समय प्रयास और संगठन की आवश्यकता है। कुछ विद्वानों का मत है कि यदि विश्वइतिहास की तथा मानुषिक प्रवृत्तियों के अध्ययन से कुछ सर्वव्यापी सिद्धांत निकालने की चेष्टा की गई तो इतिहास समाजशास्त्र में बदलकर अपनी वैयक्तिक विशेषता खो बैठेगा। यह भय इतना चिंताजनक नहीं है क्योंकि समाजशास्त्र के लिए इतिहास की उतनी ही आवश्यकता है जितनी इतिहास को समाजशासत्र की। वस्तुत इतिहास पर ही समाजशास्त्र की रचना संभव है। सैन्य इतिहास सैन्य इतिहास युद्ध रणनीतियों युद्ध हथियार और युद्ध के मनोविज्ञान से संबंधित है। 1970 के दशक के बाद से नए सैन्य इतिहास जो जनशक्ति से अधिक सैनिकों के साथ एवं रणनीति से अधिक मनोविज्ञान के साथ और समाज और संस्कृति पर युद्ध के व्यापक प्रभाव से संबंधित है। धर्म का इतिहास धर्म का इतिहास सदियों से धर्मनिरपेक्ष और धार्मिक इतिहासकारों दोनों के लिए एक मुख्य विषय रहा है और सेमिनार और अकादमी में पढ़ाया जा रहा है। अग्रणी पत्रिकाओं में चर्च इतिहास कैथोलिक हिस्टोरिकल रिव्यू और धर्म का इतिहास शामिल है। विषय व्यापक रूप से राजनीतिक और सांस्कृतिक और कलात्मक आयामों से लेकर धर्मशास्त्र और मरणोत्तर गित तक फैला हुआ है। यह विषय दुनिया के सभी क्षेत्रों और जगहों में धर्मों का अध्ययन करता है जहां मनुष्य रहते हैं। सामाजिक इतिहास सामाजिक इतिहास जिसे कभी कभी नए सामाजिक इतिहास कहा जाता है एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें सामान्य लोगों के इतिहास और जीवन के साथ सामना करने के लिए उनकी रणनीतियाँ शामिल हैं। सांस्कृतिक इतिहास 1980 और 1990 के दशक में सांस्कृतिक इतिहास ने सामाजिक इतिहास कि जगह ले ली। यह आम तौर पर नृविज्ञान और इतिहास के दृष्टिकोण को भाषा लोकप्रिय सांस्कृतिक परंपराओं और ऐतिहासिक अनुभवों की सांस्कृतिक व्याख्याओं को देखने के लिए जोड़ती है। यह पिछले ज्ञान रीति रिवाजों और लोगों के समूह के कला के अभिलेखों और वर्णनात्मक विवरणों की जांच करता है। लोगों ने कैसे अतीत की अपनी स्मृति का निर्माण किया है यह एक प्रमुख विषय है। सांस्कृतिक इतिहास में समाज में कला का अध्ययन भी शामिल है साथ ही छवियों और मानव दृश्य उत्पादन प्रतिरूप का अध्ययन भी है। राजनयिक इतिहास राजनयिक इतिहास राष्ट्रों के बीच संबंधों पर केंद्रित है मुख्यतः कूटनीति और युद्ध के कारणों के बारे में। हाल ही में यह शांति और मानव अधिकारों के कारणों को देखता है। यह आम तौर पर विदेशी कार्यालय के दृष्टिकोण और लंबी अवधि के रणनीतिक मूल्यों को प्रस्तुत करता है जैसा कि निरंतरता और इतिहास में परिवर्तन की प्रेरणा शक्ति है। इस प्रकार के राजनीतिक इतिहास समय के साथ देशों या राज्य सीमाओं के बीच अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के संचालन का अध्ययन है। इतिहासकार म्यूरीयल चेम्बरलेन ने लिखा है कि प्रथम विश्व युद्ध के बाद राजनयिक इतिहास ने ऐतिहासिक जांच के प्रमुख के रूप में संवैधानिक इतिहास का स्थान ले लिया जोकि कभी सबसे ऐतिहासिक सबसे सटीक और ऐतिहासिक अध्ययनों में सबसे परिष्कृत था । उन्होंने कहा कि 1945 के बाद प्रवृत्ति उलट गई है अब सामाजिक इतिहास ने इसकी जगह ले ली है। आर्थिक इतिहास यद्यपि 19वीं सदी के उत्तरार्ध से ही आर्थिक इतिहास अच्छी तरह से स्थापित है हाल के वर्षों में शैक्षिक अध्ययन पारंपरिक इतिहास विभागों से स्थानांतरित हो कर अधिक से अधिक अर्थशास्त्र विभागों की तरफ चला गया है। व्यावसायिक इतिहास व्यक्तिगत व्यापार संगठनों व्यावसायिक तरीकों सरकारी विनियमन श्रमिक संबंधों और समाज पर प्रभाव के इतिहास से संबंधित है। इसमें व्यक्तिगत कंपनियों अधिकारियों और उद्यमियों की जीवनी भी शामिल है यह आर्थिक इतिहास से संबंधित है व्यावसायिक इतिहास को अक्सर बिजनेस स्कूलों में पढ़ाया जाता है पर्यावरण इतिहास पर्यावरण का इतिहास एक नया क्षेत्र है जो 1980 के दशक में पर्यावरण के इतिहास विशेष रूप से लंबे समय में और उस पर मानवीय गतिविधियों का प्रभाव को देखने के लिए उभरा। विश्व इतिहास विश्व इतिहास पिछले 3000 वर्षों के दौरान प्रमुख सभ्यताओं का अध्ययन है। विश्व इतिहास मुख्य रूप से एक अनुसंधान क्षेत्र की बजाय एक शिक्षण क्षेत्र है। इसे 1980 के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका जापान और अन्य देशों में लोकप्रियता हासिल हुई थी जिससे कि छात्रों को बढ़ते हुए वैश्वीकरण के परिवेश में दुनिया के लिए व्यापक ज्ञान की आवश्यकता होगी। इतिहासकार इतिहासकार पिछली घटनाओं की जानकारी एकत्र करते हैं इकट्ठा करते हैं व्यवस्थित करते हैं और प्रस्तुत करते हैं। वे इस जानकारी को पुरातात्विक साक्ष्य के माध्यम से खोजते हैं जो भूतकाल में प्राचीन स्रोतों जैसे पाण्डुलिपि शिलालेख आदि से लिये गये और लिखे गए होते हैं। जैसे जगह के नाम उनकी विचारधारा आवास व्यवस्था सामाजिक संस्था सामाजिक उत्थान और भाषा आदि। इतिहासकारों की सूची में इतिहासकारों को उस ऐतिहासिक काल के क्रम में समूहीकृत किया जा सकता है जिसमें वे लिख रहे थे जो जरूरी नहीं कि वह अवधि जिस अवधि में वे विशेषीकृत थे या निपुण थे क्रॉनिकल्स और एनलिस्ट हालांकि वे सही अर्थों में इतिहासकार नहीं हैं उन्हें भी अक्सर शामिल किया जाता है। छद्मइतिहास छद्मइतिहास उन लेखों रचनाओं के लिये प्रयुक्त किया जाता है जिनकी सामग्री की प्रकृति इतिहास जैसी होती है किन्तु वे इतिहास लेखन की मानक विधियों से मेल नहीं खाती। इसलिये उनके द्वारा दिये गये निष्कर्ष भ्रामक एवं अविश्वसनीय बन जाते हैं। प्राय राष्ट्रीय राजनैतिक सैनिक एवं धार्मिक विषयों के सम्बन्ध में नये एवं विवादित और काल्पनिक तथ्यों पर आधारित इतिहास को छद्मइतिहास की श्रेणी में रखा जाता है। प्रागैतिहास मानव सभ्यता का इतिहास वस्तुत मानव के विकास का इतिहास है पर यह प्रश्न सदा विवादग्रस्त रहा है कि आदि मनव और उसकी सभ्यता का विकास कब और कहाँ हुआ। इतिहास के इसी अध्ययन को प्रागैतिहास कहते हैं। यानि इतिहास से पूर्व का इतिहास। प्रागैतिहासिक काल की मानव सभ्यता को ४ भागों में बाँटा गया है। आदिम पाषाण काल पूर्व पाषाण काल उत्तर पाषाण काल धातु काल प्राचीनतम सभ्यताएँ असभ्यता से अर्धसभ्यता तथा अर्धसभ्यता से सभ्यता के प्रथम सोपान तक हज़ारों सालों की दूरी तय की गई होगी। लेकिन विश्व में किस समय किस तरह से ये सभ्यताएँ विकसित हुईं इसकी कोई जानकारी आज नहीं मिलती है। हाँ इतना अवश्य मालूम हो सका है कि प्राचीन विश्व की सभी सभ्यताएँ नदियों की घाटियों में ही उदित हुईं और फली फूलीं। दजला फ़रात की घाटी में सुमेर सभ्यता बाबिली सभ्यता तथा असीरियन सभ्यता नील की घाटी में प्राचीन मिस्र की सभ्यता तथा सिंधु की घाटी में सिंधु घाटी सभ्यता का विकास हुआ। सन्दर्भ इन्हें भी देखें इतिहास लेखन हिस्टोग्राफी ऐतिहासिक विधि भारत का इतिहास बाहरी कड़ियाँ इतिहास के इतिहास की भारतीय दृष्टि हृदयनारायन दीक्षित इतिहास दर्शन गूगल पुस्तक लेखक परमानन्द सिंह इतिहास की जरूरत किसे है वेबदुनिया History Mathematics Historical Dynamics and Development of Complex Societies Moscow KomKniga 2006 ISBN 5 484 01002 0 जो इतिहास में नहीं है गूगल पुस्तक लेखक राकेश कुमार सिंह भारतीय ज्ञानपीठ इतिहास शब्द संग्रह हिन्दी विकिकोश इतिहास परिभाषा कोश हिन्दी विकिकोश गणित ऐसी विद्याओं का समूह है जो संख्याओं मात्राओं परिमाणों रूपों और उन के परस्पर संबंधों गुण स्वभाव इत्यादि का अध्ययन करता हैं। गणित एक अमूर्त या निराकार abstract और निगमनात्मक प्रणाली है। गणित की कई शाखाएँ हैं अंकगणित रेखागणित त्रिकोणमिति सांख्यिकी बीजगणित कलन इत्यादि। गणित में अभ्यस्त व्यक्ति या खोज करने वाले को गणितज्ञ कहते हैं। गणितज्ञ गणित में विशेष ज्ञान रखता है। बीसवीं शताब्दी के प्रख्यात गणितज्ञ और दार्शनिक बर्टेंड रसैल के अनुसार गणित को एक ऐसे विषय के रूप में परिभाषित किया जा सकता है जिसमें हम जानते ही नहीं कि हम क्या कह रहे हैं न ही हमें यह पता होता है कि जो हम कह रहे हैं वह सत्य भी है या नहीं। गणित कुछ अमूर्त धारणाओं एवं नियमों का संकलन मात्र ही नहीं है बल्कि दैनन्दिन जीवन का मूलाधार है। गणित का महत्व पुरातन काल से ही सभी प्रकार के ज्ञान विज्ञान में गणित का स्थान सर्वोपरि रहा है यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा। तथा वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्॥ वेदांग ज्योतिष जिस प्रकार मोरों में शिखा और नागों में मणि का स्थान सबसे उपर है उसी प्रकार सभी वेदांग और शास्त्रों मे गणित का स्थान सबसे ऊपर है। गणित विज्ञान और प्रौद्योगिकी का एक महत्वपूर्ण उपकरण है। भौतिकी रसायन विज्ञान खगोल विज्ञान आदि गणित के बिना नहीं समझे जा सकते। ऐतिहासिक रूप से देखा जाये तो वास्तव में गणित की अनेक शाखाओं का विकास ही इसलिये किया गया कि प्राकृतिक विज्ञान में इस की आवश्यकता आ पड़ी थी। कुछ सीमा तक हम सब के सब गणितज्ञ हैं। अपने दैनिक जीवन में रोजाना ही हम गणित का इस्तेमाल करते हैं उस वक्त जब समय जानने के लिए हम घड़ी देखते हैं अपने खरीदे गए सामान या खरीदारी के बाद बचने वाली का हिसाब जोड़ते हैं या फिर फुटबाल टैनिस या क्रिकेट खेलते समय बनने वाले स्कोर का लेखा जोखा रखते हैं। व्यवसाय और उद्योगों से जुड़ी लेखा संबंधी संक्रियाएं गणित पर ही आधारित हैं। बीमा इंश्योरेंस संबंधी गणनाएं तो अधिकांशतया ब्याज की चक्रवृद्धि दर पर ही निर्भर है। जलयान या विमान का चालक मार्ग के दिशा निर्धारण के लिए ज्यामिति का प्रयोग करता है। भौगोलिक सर्वेक्षण का तो अधिकांश कार्य ही त्रिकोणमिति पर आधारित होता है। यहां तक कि किसी चित्रकार के आरेखण कार्य में भी गणित मददगार होता है जैसे कि संदर्भ पर्सपैक्टिव में जिस में कि चित्रकार को त्रिविमीय दुनिया में जिस तरह से मानव और वस्तुएं असल में दिखाई पड़ते हैं उन्हीं का तदनुरूप चित्रण वह समतल धरातल पर करता है। संगीत में स्वरग्राम तथा संनादी और प्रतिबिंदु के सिद्धांत गणित पर ही आश्रित होते हैं। गणित का विज्ञान में इतना महत्व है तथा विज्ञान की इतनी शाखाओं में इसकी उपयोगिता है कि गणितज्ञ एरिक टेम्पल बेल ने इसे विज्ञान की साम्राज्ञी और सेविका की संज्ञा दी है। किसी भौतिकविज्ञानी के लिए अनुमापन तथा गणित का विभिन्न तरीकों का बड़ा महत्व होता है। रसायनविज्ञानी किसी वस्तु की अम्लीयता को सूचित करने वाले पी एच pH मान के आकलन के लिए लघुगणक का इस्तेमाल करते हैं। कोणों और क्षेत्रफलों के अनुमापन द्वारा ही खगोलविज्ञानी सूर्य तारों चंद्र और ग्रहों आदि की गति की गणना करते हैं। प्राणी विज्ञान में कुछ जीव जन्तुओं के वृद्धि पैटर्नों के विश्लेषण के लिए विमीय विश्लेषण की सहायता ली जाती है। उच्च गति वाले संगणकों द्वारा गणनाओं को दूसरी विधियों द्वारा की गई गणनाओं की अपेक्षा एक अंश मात्र समय के अंदर ही सम्पन्न किया जा सकता है। इस तरह कम्यूटरों के आविष्कार ने उन सभी प्रकार की गणनाओं में क्रांति ला दी है जहां गणित उपयोगी हो सकता है। जैसे जैसे खगोलीय तथा काल मापन संबंधी गणनाओं की प्रामाणिकता में वृद्धि होती गई वैसे वैसे नौसंचालन भी आसान होता गया तथा परवर्ती काल से मानव सुदूरगामी नए प्रदेशों की खोज में निकला। साथ ही आगे के मार्ग का नक्शा भी वह बनाता गया। गणित का उपयोग अच्छे प्रकार के समुद्री जहाज रेल के इंजन मोटर कारों से लेकर हवाई जहाजों के निर्माण तक में हुआ है। राडार प्रणालियों की अभिकल्पना तथा चांद और ग्रहों आदि तक राकेट यान भेजने में भी गणित से काम लिया गया है। भौतिकी में गणित का महत्व विद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त समझने एवं उस का उपयोग करने के लिये सदिश विश्लेषण बहुत महत्वपूर्ण है। ग्रुप सिद्धान्त स्पेक्ट्रोस्कोपी क्वांटम यांत्रिकी ठोस अवस्था भौतिकी एवं नाभिकीय भौतिकी के लिये बहुत उपयोगी है। भौतिकी में सभी तरह के रेखीय संकायों के विश्लेषण के लिये फुरिअर की युक्तियाँ उपयोगी है। क्वान्टम् यान्त्रिकी को समझने के लिये मैट्रिक्स विश्लेषण जरूरी है। विद्युत् चुंबकीय तरंगों का वर्णन करने एवं क्वान्टम यांत्रिकी के लिये समिश्र संख्याओं का उपयोग होता है। गणित का इतिहास मानव ज्ञान की कुछ प्राथमिक विधाओं में संभवतया गणित भी आता है और यह मानव सभ्यता जितना ही पुराना है। मानव जीवन के विस्तार और इसमें जटिलताओं में वृद्धि के साथ गणित का भी विस्तार हुआ है और उसकी जटिलताएं भी बढ़ी हैं। सभ्यता के इतिहास के पूरे दौर में गुफा में रहने वाले मानव के सरल जीवन से लेकर आधुनिक काल के घोर जटिल एवं बहुआयामी मनुष्य तक आते आते मानव जीवन में धीरे धीरे परिवर्तन आया है। इस के साथ ही मानव ज्ञान विज्ञान की एक व्यापक एवं समृद्ध शाखा के रूप में गणित का विकास भी हुआ है। हालांकि एक आम आदमी को एक हजार साल से बहुत अधिक पीछे के गणित के इतिहास से उतना सरोकार नहीं होना चाहिए परंतु वैज्ञानिक गणितज्ञ प्रौद्योगिकीविद् अर्थशास्त्री एवं कई अन्य विशेषज्ञ रोजमर्रा के जीवन में गणित की समुन्नत प्रणालियों का किसी न किसी रूप में एक विशाल अकल्पनीय पैमाने पर इस्तेमाल करते हैं। आजकल गणित दैनिक जीवन के साथ सर्वव्यापी रूप में समाया हुआ दिखता है। गणित की उत्पत्ति कैसे हुई यह आज इतिहास के पन्नों में ही विस्मृत है। मगर हमें मालूम है कि आज के ४००० वर्ष पहले भारतीय सभ्यता और मिस्र सभ्यताएं गणित का इस्तेमाल पंचांग कैलेंडर बनाने के लिए किया करती थीं जिस से उन्हें पूर्व जानकारी रहती थी कि कब फसल की बुआई की जानी चाहिए या कब नील नदी में बाढ़ आएगी या फिर इस का प्रयोग वे वर्ग समीकरणों को हल करने के लिए किया करती थीं। उन्हें तो उस प्रमेय थ्योरम तक के बारे में जानकारी थी जिस का गलत श्रेय पाइथागोरस को दिया जाता है। उन की संस्कृतियाँ कृषि पर आधारित थीं और उन्हें सितारों और ग्रहों के पथों के शुद्ध आलेखन और सर्वेक्षण के लिए सही तरीकों के ज्ञान की जरूरत थी। अंकगणित का प्रयोग व्यापार में धन और वस्तुओं के विनिमय या हिसाब किताब रखने के लिए किया जाता था। ज्यामिति का इस्तेमाल खेतों के चारों तरफ की सीमाओं के निर्धारण तथा पिरामिड जैसे स्मारकों के निर्माण में होता था। मिलेटस निवासी थेल्स 645 546 ईसा पूर्व को ही सबसे पहला सैद्धांतिक गणितज्ञ माना जाता है। उस ने बताया कि किसी भी वस्तु की ऊंचाई को मापन छड़ी द्वारा निक्षेपित परछाई से तुलना करके मापा जा सकता है। ऐसा मानते हैं कि उस ने एक सूर्य ग्रहण के होने के बारे में भी भविष्यवाणी की थी। उस के शिष्य पाइथागोरस ने ज्यामिति को यूनानियों के बीच एक मान्य विज्ञान का स्वरूप दिलाकर यूक्लिड और आर्किमिडीज के लिए आगे का मार्ग प्रशस्त किया। बेबीलोन निवासियों के विरासत में मिले ज्ञान में यूनानियों ने काफी वृद्धि की। इस के अलावा गणित को एक तर्कसंगत पद्धति के रूप में उन्होंने स्थापित भी किया। एक ऐसी पद्धति जिस में कुछ मूल तथ्यों या धारणाओं को सत्य मानकर जिन्हें प्रमेय कहते हैं निष्कर्षों जिन्हें उपपत्ति या प्रमाण कहते हैं तक पहुंचा जाता है। भारत के लिये यह गौरव की बात है कि १३वीं सदी तक गणित की सम्पूर्ण विकासयात्रा में उस के उन्नयन के लिए किए गये सारे महत्वपूर्ण प्रयास अधिकांशतया भारतीय गणितज्ञों की खोजों पर ही आधारित थे। इसे भी देखें भारतीय गणित भारतीय गणितज्ञ सूची गणित कार्यपद्धति गणित मानव मस्तिष्क की उपज है। मानव की गतिविधियों एवं प्रकृति के निरीक्षण द्वारा ही गणित का उद्भव हुआ। मानव मस्तिष्क की चिंतन प्रक्रियाओं के मूल में पैठ कर ही गणित मुखर रूप से उनकी अभिव्यक्ति करता है और वास्तविक संसार अवधारणाओं की दुनिया में बदल जाता है। गणित वास्तविक जगत को नियमित करने वाली मूर्त धारणाओं के पीछे काम करने वाले नियमों का अध्ययन करता है। ज्यादातर दैनिक जीवन का गणित इन मूल धारणाओं का ही सार है और इसलिए इसे आसानी से समझा बूझा जा सकता है। हालांकि अधिकांश धारणाएं अंत प्रज्ञा के द्वारा ही हम पर प्रकट होती है फिर भी शुद्ध एवं संक्षेप रूप में उन धारणाओं को व्यक्त करने के लिए उचित शब्दावली एवं कुछ नियमों और प्रतीकों की आवश्यकता पड़ती है। अत गणित की अपनी अलग ही भाषा एवं लिपि होती है जिसे पहले जानना समझना जरूरी होता है। शायद यही कारण है कि दैनिक जीवन से असंबद्धित मानकर इसे समझने की दृष्टि से कठिन माना जाता है जबकि हकीकत में यह वास्तविक जीवन के साथ अभिन्न रूप से जुड़ा ही नहीं है बल्कि उसी से इसकी उत्पत्ति भी हुई है। यह विडंबना ही है कि ज्यादातर लोग गणित के प्रति विमुखता दिखा कर उससे दूर भागते हैं जबकि वस्तुस्थिति यह है कि जीवन तथा ज्ञान के हर क्षेत्र में इसकी उपयोगिता है। यह केवल संयोग नहीं है कि आर्किमिडीज न्यूटन Newton गौस और लैगरांज जैसे महान वैज्ञानिकों के विज्ञान के साथ साथ गणित में भी अपना महान योगदान दिया है। गणित का वर्गीकरण वर्तमान में गणित को मोटे तौर पर दो भागों में बांटा जाता है अनुप्रयुक्त गणित या नियोज्य गणित Applied Mathematics और शुद्ध गणित Pure Mathematics । अनुप्रयुक्त गणित विज्ञान अर्थशास्त्र और अन्य कई क्षेत्रों में प्रयोग किया जाने वाला गणित प्रायोगिक गणित है और इसमें अध्ययन की जाने वाली गणितीय समस्याओं का स्रोत किसी और क्षेत्र में होता है। इसके अन्तर्गत यंत्रशास्त्र भूमापन भूपदार्थ विज्ञान ज्योतिष आदि विषय है। शुद्ध गणित शुद्ध गणित स्वयं गणित में उपजी उन समस्याओं का हल ढूंढता है जिनका अन्य क्षेत्रों से सीधा सम्बन्ध नहीं है। कई बार समय के साथ साथ शुद्ध गणित के अनुप्रयोग मिलते जाते हैं और इस प्रकार उसका कुछ हिस्सा प्रायोगिक गणित में आता जाता है। शुद्ध गणित के अंतर्गत बीजगणित ज्यामिति और संख्या सिद्धांत आदि आते हैं। फ़रमा का सुप्रसिद्ध प्रमेय संख्या सिद्धान्त का ही एक अंग है। शुद्ध गणित का विकास बीसवीं शताब्दी में बहुत अधिक हुआ और इसके विकास में १९०० में डेविड हिल्बर्ट के द्वारा पेरिस में दिये गये व्याख्यान का बहुत योगदान रहा। संख्याएँ संरचनाएँ structures आकाश space रूपान्तरण transformation विविक्त गणित Discrete mathematics सैद्धान्तिक संगणक विज्ञान में काम आने वाले गणित का सामान्य नाम विविक्त गणित है। इसमें संगणन सिद्धान्त Theory of Computation संगणनात्मक जटिलता सिद्धान्त तथा सैधान्तिक कम्प्यूतर विज्ञान शामिल हैं। संगणन के उपकरण नीचे कुछ मुक्तस्रोत कम्प्यूटर सॉफ्टवेयरों का नाम दिया गया है जो गणित के विभिन्न कार्य करने के लिए बहुत उपयोगी हैं। प्रमुख गणितज्ञ इन्हें भी देखें गणित का इतिहास भारतीय गणित भारतीय गणितज्ञ सूची विविक्त गणित Discrete mathematics बाहरी कड़ियाँ गणितांजलि गणित का हिन्दी ब्लॉग गणित का इतिहास गूगल पुस्तक लेखक डॉ ब्रज मोहन गणित की रोचक बातें गूगल पुस्तक गणित का इतिहास अंग्रेजी में भारत में गणित का इतिहास Mathematics and its history Google Book By John Stillwell गणित प्रश्नोत्तरी गणितशास्त्र के विकास की भारतीय परम्परा गूगल पुस्तक लेखक सुद्युम्न आचार्य माध्यमिक गणित शब्दावली हिन्दी विक्शनरी Grade 6 8 7052_math glossary GRADES 6 8_English_Hindi पीडीएफ कैसे हो कक्षा में गणित सीखना सिखाना प्रवीण त्रिवेदी राष्ट्रीय गणित वर्ष एवं हमारा दायित्व पत्रिका Mathematical Quotes प्रकृति व्यापकतम अर्थ में प्राकृतिक भौतिक या पदार्थिक जगत या ब्रह्माण्ड हैं। प्रकृति का सन्दर्भ भौतिक जगत के दृग्विषय से हो सकता है और सामन्यतः जीवन से भी हो सकता हैं। प्रकृति का अध्ययन विज्ञान के अध्ययन का बड़ा हिस्सा है। यद्यपि मानव प्रकृति का हिस्सा है मानवी क्रिया को प्रायः अन्य प्राकृतिक दृग्विषय से अलग श्रेणी के रूप में समझा जाता है। पृथ्वी पृथ्वी एकमात्र ऐसा ग्रह है जिसे जीवन का समर्थन करने के लिए जाना जाता है और इसकी प्राकृतिक विशेषताएं वैज्ञानिक अनुसंधान के कई क्षेत्रों का विषय हैं। सौर मंडल के भीतर यह सूर्य के सबसे करीब तीसरा है यह सबसे बड़ा स्थलीय ग्रह है और कुल मिलाकर पांचवां सबसे बड़ा ग्रह है। इसकी सबसे प्रमुख जलवायु विशेषताएं इसके दो बड़े ध्रुवीय क्षेत्र दो अपेक्षाकृत संकीर्ण समशीतोष्ण क्षेत्र और एक विस्तृत भूमध्यरेखीय उष्णकटिबंधीय से उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्र हैं। वर्षा स्थान के साथ व्यापक रूप से भिन्न होती है प्रति वर्ष कई मीटर पानी से लेकर एक मिलीमीटर से भी कम तक। पृथ्वी की सतह का 71 प्रतिशत हिस्सा खारे पानी के महासागरों से ढका है। शेष में महाद्वीप और द्वीप हैं जिनमें से अधिकांश उत्तरी गोलार्ध में बसे हुए हैं। पृथ्वी भूवैज्ञानिक और जैविक प्रक्रियाओं के माध्यम से विकसित हुई है जिसने मूल स्थितियों के निशान छोड़े हैं। बाहरी सतह को कई धीरे धीरे पलायन करने वाली टेक्टोनिक प्लेटों में विभाजित किया गया है। इंटीरियर सक्रिय रहता है प्लास्टिक मेंटल की एक मोटी परत और एक लोहे से भरे कोर के साथ जो एक चुंबकीय क्षेत्र उत्पन्न करता है। यह लौह कोर एक ठोस आंतरिक चरण और एक तरल बाहरी चरण से बना है। कोर में संवहन गति डायनेमो क्रिया के माध्यम से विद्युत धाराएँ उत्पन्न करती है और ये बदले में भू चुंबकीय क्षेत्र उत्पन्न करती हैं। जीवन रूपों की उपस्थिति से वायुमंडलीय स्थितियों को मूल स्थितियों से महत्वपूर्ण रूप से बदल दिया गया है जो एक पारिस्थितिक संतुलन बनाते हैं जो सतह की स्थिति को स्थिर करता है। अक्षांश और अन्य भौगोलिक कारकों द्वारा जलवायु में व्यापक क्षेत्रीय विविधताओं के बावजूद लंबी अवधि की औसत वैश्विक जलवायु इंटरग्लेशियल अवधियों के दौरान काफी स्थिर है और औसत वैश्विक तापमान के एक या दो डिग्री के बदलाव का ऐतिहासिक रूप से पारिस्थितिक पर प्रमुख प्रभाव पड़ा है। संतुलन और पृथ्वी के वास्तविक भूगोल पर। भूशास्त्र भूविज्ञान विज्ञान और ठोस और तरल पदार्थ का अध्ययन है जो पृथ्वी का गठन करता है। भूविज्ञान के क्षेत्र में संरचना भौतिक गुणों गतिशीलता और पृथ्वी सामग्री के इतिहास का अध्ययन शामिल है और प्रक्रियाओं जिसके द्वारा वे बनते हैं चले गए हैं और बदलते हैं। यह क्षेत्र एक प्रमुख शैक्षणिक अनुशासन है और खनिज और हाइड्रोकार्बन निष्कर्षण प्राकृतिक खतरों के बारे में जानकारी और कुछ भू तकनीकी इंजीनियरिंग क्षेत्रों और पिछली मौसम और वातावरण को समझने के लिए भी महत्वपूर्ण है। जीवन जीवन यानी जी और वन का मिलन। जी का मतलब प्राण और वन का मतलब प्रकृति। जब प्राण और प्रकृति का संयोग होता है तब जीवन प्रारंभ होता है। इन्हें भी देखें माध्यम Natural History by Pliny the Elder प्रकृति by Ralph Waldo Emerson प्रकृति a prominent scientific journal नेशनल वाइल्डलाइफ़ publication of the National Wildlife Federation प्रकृति TV series Natural World TV series संगठन प्रकृति संरक्षण प्रकृति जासूस दर्शन प्रकृति माता प्रकृति दर्शन प्रकृतिवाद प्रकृति का सन्तुलन सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ The IUCN Red List of Threatened Species iucnredlist org The Wild Foundation The heart of the global wilderness conservation movement wild org Fauna Flora International is taking decisive action to help save the world s wild species and spaces fauna flora org European Wildlife is a Pan European non profit organization dedicated to nature preservation and environmental protection eurowildlife org Nature Journal nature com The National Geographic Society nationalgeographic com Record of life on Earth arkive org BBC Science and Nature bbc co uk PBS Science and Nature pbs org Archived 2015 03 17 at the वेबैक मशीन Science Daily sciencedaily com European Commission Nature and Biodiversity ec europa eu Natural History Museum nhm ac uk Encyclopedia of Life eol org Science gov Environment Environmental Quality अर्थशास्त्र अर्थशास्त्र सामाजिक विज्ञान की वह शाखा है जिस के अन्तर्गत वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन वितरण विनिमय और उपभोग का अध्ययन किया जाता है। अर्थशास्त्र शब्द संस्कृत शब्दों अर्थ धन और शास्त्र की संधि से बना है जिस का शाब्दिक अर्थ है धन का अध्ययन । अर्थशास्त्र धन का विशेष ज्ञान हो सकता है। किसी विषय के संबंध में मनुष्यों के कार्यों के क्रमबद्ध ज्ञान को उस विषय का शास्त्र कहते हैं इसलिए अर्थशास्त्र में मनुष्यों के अर्थसंबंधी कार्यों का क्रमबद्ध ज्ञान होना आवश्यक है। अर्थशास्त्र का प्रयोग यह समझने के लिये भी किया जाता है कि अर्थव्यवस्था किस तरह से कार्य करती है और समाज में विभिन्न वर्गों का आर्थिक सम्बन्ध कैसा है। अर्थशास्त्रीय विवेचना का प्रयोग समाज से सम्बन्धित विभिन्न क्षेत्रों में किया जाता है जैसे अपराध शिक्षा परिवार स्वास्थ्य कानून राजनीति धर्म सामाजिक संस्थान और युद्ध इत्यदि। प्रो सैम्यूलसन के अनुसार अर्थशास्त्र कला समूह में प्राचीनतम तथा विज्ञान समूह में नवीनतम वस्तुतः सभी सामाजिक विज्ञानों की राज्ञी है। अर्थशास्त्र परिचय। परिचय ब्रिटिश अर्थशास्त्री अल्फ्रेड मार्शल ने इस विषय को परिभाषित करते हुए इसे मनुष्य जाति के रोज़मर्रा के जीवन का अध्ययन बताया है। मार्शल ने पाया था कि समाज में जो कुछ भी घट रहा है उस के पीछे आर्थिक शक्तियां हुआ करती हैं। इसीलिए समाज को समझने और इसे बेहतर बनाने के लिए हमें इस के अर्थिक आधार को समझने की जरूरत है। लियोनेल रोबिंसन के अनुसार आधुनिक अर्थशास्त्र की परिभाषा इस प्रकार है वह विज्ञान जो मानव स्वभाव का वैकल्पिक उपयोगों वाले सीमित साधनों और उन के प्रयोग के मध्य अन्तर्सम्बन्धों का अध्ययन करता है। दुर्लभता scarcity का अर्थ है कि उपलब्ध संसाधन सभी मांगों और आवश्यकताओं को पूरा करने में असमर्थ हैं। दुर्लभता और संसाधनों के वैकल्पिक उपयोगों के कारण ही अर्थशास्त्र की प्रासंगिकता है। अतएव यह विषय प्रेरकों और संसाधनों के प्रभाव में विकल्प का अध्ययन करता है। अर्थशास्त्र में अर्थसंबंधी विषयों की प्रधानता होना स्वाभाविक है परंतु हम को यह न भूल जाना चाहिए कि ज्ञान का उद्देश्य अर्थ प्राप्त करना ही नहीं है सत्य की खोज द्वारा विश्व के लिए कल्याण सुख और शांति प्राप्त करना भी है। अर्थशास्त्र यह भी बतलाता है कि मनुष्यों के आर्थिक प्रयत्नों द्वारा विश्व में सुख और शांति कैसे प्राप्त हो सकती है। अर्थशास्त्र का उद्देश्य विश्वकल्याण है। अर्थशास्त्र का दृष्टिकोण अंतर्राष्ट्रीय है यद्यपि उस में व्यक्तिगत और राष्ट्रीय हितों का भी विवेचन रहता है। यह संभव है कि इस शास्त्र का अध्ययन कर कुछ व्यक्ति या राष्ट्र धनवान् हो जाएँ और अधिक धनवान् होने की चिंता में दूसरे व्यक्ति या राष्ट्रों का शोषण करने लगें जिस से विश्व की शांति भंग हो जाए परंतु उन के शोषण संबंधी ये सब कार्य अर्थशास्त्र के अनुरूप उचित नहीं कहे जा सकते क्योंकि अर्थशास्त्र तो उन्हीं कार्यों का समर्थन कर सकता है जिस से विश्वकल्याण की वृद्धि हो। इस विवेचन से स्पष्ट है कि अर्थशास्त्र की सरल परिभाषा इस प्रकार होनी चाहिए अर्थशास्त्र में मुनष्यों के अर्थसंबंधी सभी कार्यों का क्रमबद्ध अध्ययन किया जाता है। उस का ध्येय विश्वकल्याण है और उस का दृष्टिकोण अंतर्राष्ट्रीय है। परिभाषा अर्थशास्त्र एक विज्ञान है जो मानव व्यवहार का अध्ययन उस की आवश्यकताओं इच्छाओं एवं उपलब्ध संसाधनों के वैकल्पिक प्रयोग के मध्य संबंध का अध्ययन करता है। अर्थशास्त्र की विषय सामग्री का संकेत इस की परिभाषा से मिलता है। अर्थशास्त्र सामाजिक विज्ञान की वह शाखा है जिस के अन्तर्गत वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन वितरण विनिमय और उपभोग का अध्ययन किया जाता है। अर्थशास्त्र शब्द संस्कृत शब्द अर्थ धन और शास्त्र की संधि से बना है जिस का शाब्दिक अर्थ है धन का अध्ययन । अर्थशास्त्र का शाब्दिक अर्थ है धन का शास्त्र अर्थात् धन के अध्ययन के शास्त्र को अर्थशास्त्र कहते हैं। प्रसिद्ध अर्थशास्त्री एडम स्मिथ ने १७७६ में प्रकाशित अपनी पुस्तक An enquiry into the Nature and the Causes of the Wealth of Nations में अर्थशास्त्र को धन का विज्ञान माना है। डॉ॰ मार्शल ने १८९० में प्रकाशित अपनी पुस्तक अर्थशास्त्र के सिद्धान्त Principles of Economics में अर्थशास्त्र की कल्याण सम्बन्धी परिभाषा देकर इस को लोकप्रिय बना दिया। ब्रिटेन के प्रसिद्ध अर्थशास्त्री लार्ड राबिन्स ने १९३२ में प्रकाशित अपनी पुस्तक An Essay on the Nature and Significance of Economic Science में अर्थशास्त्र को दुर्लभता का सिद्धान्त माना है। इस सम्बन्ध में उन का मत है कि मानवीय आवश्यकताएं असीमित हैं तथा उन को पूरा करने के साधन सीमित है। आधुनिक अर्थशास्त्री सैम्यूल्सन Samuelson ने अर्थशास्त्र को विकास का शास्त्र Science of Growth कहा है। आधुनिक अर्थशास्त्री कपिल आर्य ने अपनी पुस्तक अर्थमेधा में अर्थशास्त्र को सुख के साधनों का विज्ञान माना है। अर्थशास्त्र का महत्व अर्थशास्त्र का सैद्धान्तिक एवं व्यावहारिक महत्त्व है। सैद्धान्तिक महत्व विधि ज्ञान हेतु ज्ञान में वृद्धि सिद्धान्तों में वृद्धि करे तर्कशक्ति में वृद्धि करे विश्लेषण शक्ति में वृद्धि करे अन्य शास्त्रों से सम्बन्ध का ज्ञान व्यावहारिक महत्व उत्पादकों को लाभ श्रमिकों को लाभ उपभोक्ताओं को लाभ व्यापारियों को लाभ सरकार को लाभ समाजसुधारकों को लाभ राजनीतिज्ञों को लाभ प्रबन्धकों को लाभ विद्यार्थियों को लाभ देश के उत् थान में लाभ वैज्ञानिकों को लाभ। इतिहास भारत में अर्थशास्त्र भारतीय अर्थशास्त्र बहुत प्राचीन विद्या है। चार उपवेद अति प्राचीन काल में बनाए गए थे। इन चारों उपवेदों में अर्थवेद भी एक उपवेद माना जाता है परंतु अब यह उपलब्ध नहीं है। विष्णुपुराण में भारत की प्राचीन तथा प्रधान १८ विद्याओं में अर्थशास्त्र भी परिगणित है। इस समय बार्हस्पत्य तथा कौटिलीय अर्थशास्त्र उपलब्ध है। अर्थशास्त्र के सर्वप्रथम आचार्य बृहस्पति थे। उन का अर्थशास्त्र सूत्रों के रूप में प्राप्त है परन्तु उस में अर्थशास्त्र सम्बन्धी सब बातों का समावेश नहीं है। कौटिल्य का अर्थशास्त्र एक ऐसा ग्रंथ है जो अर्थशास्त्र के विषय पर उपलब्ध क्रमबद्ध ग्रंथ है इसलिए इस का महत्त्व सबसे अधिक है। आचार्य कौटिल्य चाणक्य के नाम से भी प्रसिद्ध हैं। ये चंद्रगुप्त मौर्य ३२१ २९७ ई पू के महामंत्री थे। इन का ग्रंथ अर्थशास्त्र पण्डितों की दृष्टि में प्राय २३०० वर्ष पुराना है। आचार्य कौटिल्य के मतानुसार अर्थशास्त्र का क्षेत्र पृथ्वी को प्राप्त करने और उस की रक्षा करने के उपायों का विचार करना है। उन्होंने अपने अर्थशास्त्र में ब्रह्मचर्य की दीक्षा से लेकर देशों की विजय करने की अनेक बातों का समावेश किया है। न्यायालयों की स्थापना विवाह संबंधी नियम दायभाग शत्रुओं पर चढ़ाई के तरीके किलाबंदी संधियों के भेद व्यूहरचना इत्यादि बातों का विस्ताररूप से विचार आचार्य कौटिल्य अपने ग्रंथ में करते हैं। प्रमाणत इस ग्रंथ की कितनी ही बातें अर्थशास्त्र के आधुनिक काल में निर्दिष्ट क्षेत्र से बाहर की हैं। उस में राजनीति दंडनीति समाजशास्त्र नीतिशास्त्र इत्यादि विषयों पर भी विचार हुआ है। भारतीय संस्कृति में चार पुरुषार्थों में अर्थ धन सम्पदा भी सम्मिलित है। जैन धर्म में अपरिग्रह बहुत अधिक धन संग्रह न करना का उपदेश किया गया है। अनेक प्राचीन संस्कृत ग्रन्थों में धन की प्रशंसा या निन्दा की गयी है। विद्वान् भर्तृहरि ने कहा है सर्वे गुणा कांचनम् आश्रयन्ते सभी गुणों का आधार स्वर्ण ही है। । चाणक्यसूत्र में कहा है सुखस्य मूलं धर्मः। धर्मस्य मूलं अर्थः। अर्थस्य मूलं राज्यं। राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः। इन्द्रिय जयस्य मूलं विनयः। विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥ अर्थ सुख का मूल है धर्म। धर्म का मूल है अर्थ। अर्थ का मूल है राज्य। राज्य का मूल है इन्द्रियों पर विजय। इन्द्रिय जय का मूल है विनय। विनय का मूल है वृद्धों की सेवा। पाश्चात्य अर्थशास्त्र अर्थशास्त्र का वर्तमान रूप में विकास पाश्चात्य देशों विशेषकर इंग्लैंड में हुआ। ऐडम स्मिथ वर्तमान अर्थशास्त्र के जन्मदाता माने जाते हैं। आप ने राष्ट्रों की संपत्ति वेल्थ आफ नेशन्स नामक ग्रंथ लिखा। यह सन् १७७६ ई में प्रकाशित हुआ। इस में उन्होंने यह बतलाया है कि प्रत्येक देश के अर्थशास्त्र का उद्देश्य उस देश की संपत्ति और शक्ति बढ़ाना है। उन के बाद माल्थस रिकार्डो मिल जेवंस काल मार्क्स सिज़विक मार्शल वाकर टासिग राबिंस ने अर्थशास्त्र संबंधी विषयों पर सुंदर रचनाएँ कीं परंतु अर्थशास्त्र को एक निश्चित रूप देने का श्रेय प्रो मार्शल को प्राप्त है यद्यपि प्रोफ़ेसर राबिंस का प्रोफ़ेसर मार्शल से अर्थशास्त्र के क्षेत्र के संबंध में मतभेद है। पाश्चात्य अर्थशास्त्रियों में अर्थशास्त्र के क्षेत्र के संबंध में तीन दल निश्चित रूप से दिखाई पड़ते हैं। पहला दल प्रोफेसर राबिंस का है जो अर्थशास्त्र को केवल विज्ञान मानकर यह स्वीकार नहीं करता कि अर्थशास्त्र में ऐसी बातों पर विचार किया जाए जिन के द्वारा आर्थिक सुधारों के लिए मार्गदर्शन हो। दूसरा दल प्रोफ़ेसर मार्शल प्रोफ़ेसर पीगू इत्यादि का है जो अर्थशास्त्र को विज्ञान मानते हुए भी यह स्वीकार करता है कि अर्थशास्त्र के अध्ययन का मुख्य विषय मनुष्य है और उस की आर्थिक उन्नति के लिए जिन जिन बातों की आवश्यकता है उन सब का विचार अर्थशास्त्र में किया जाना आवश्यक है। परंतु इस दल के अर्थशास्त्री राजनीति से अर्थशास्त्र को अलग रखना चाहते हैं। तीसरा दल कार्ल मार्क्स के समान समाजवादियों का है जो मनुष्य के श्रम को ही उत्पति का साधन मानता है और पूंजीपतियों तथा जमींदारों का नाश करके मजदूरों की उन्नति चाहता है। वह मजदूरों का राज भी चाहता है। तीनों दलों में अर्थशास्त्र के क्षेत्र के संबंध में बहुत मतभेद है। इसलिए इस प्रश्न पर विचार कर लेना आवश्यक है। आधुनिक अर्थशास्त्र का आर्थिक इतिहास द्वितीय विश्व युद्ध के बाद अमरीका और सोवियत संघ में शीत युद्ध छिड़ गया। यह कोई युद्ध नहीं था परन्तु इस से विश्व दो भागों में बँट गया। शीत युद्ध के दौरान अमरीका इंग्लैंड जर्मनी पश्चिम आस्ट्रेलिया फ्रांस कनाडा स्पेन एक ओर थे। ये सभी देश लोकतंत्रिक थे और यहाँ पर खुली अर्थव्यवस्था की नीति को अपनाया गया। लोगों को व्यापार करने की खुली छूट थी। शेयर बाजार में पैसा लगाने की छूट थी। इन देशों में बहुत सारी बडी बडी कम्पनियाँ बनीं। इन कम्पनियों में नये नये अनुसंधान हुए। विश्वविद्यालय सूचना प्रौद्योगिकी इंजिनीयरी उद्योग बैंक आदि सभी क्षेत्रों में जमकर उन्नति हुई। ये सभी देश दूसरे देशों से व्यापार को बढ़ावा देने की नीति को स्वीकारते थे। १९४५ के बाद से इन सभी देशों ने खूब तरक्की की। दूसरी ओर रूस चीन म्यांमार पूर्वी जर्मनी सहित कई और देश थे जहाँ पर समाजवाद की अर्थ नीति अपनायी गयी। यहाँ पर अधिकांश उद्योगों पर कड़ा सरकारी नियंत्रण होता था। उद्योगों से होने वाले लाभ पर सरकार का अधिकार रहता था। सामान्यतः ये देश दूसरे लोकतांत्रिक देशों के साथ बहुत कम व्यापार करते थे। इस तरह की अर्थ नीति के कारण यहां के उद्योगों में अधिक प्रतिस्पर्धा नहीं होती थी। साधारण लोगों को भी लाभ कमाने के लिये कोई प्रोत्साहन नहीं था। इन कारणों से इन देशों में आर्थिक विकास बहुत कम हुआ। ३ अक्टूबर १९९० को पूर्व जर्मनी और पश्चिम जर्मनी का विलय हुआ। संयुक्त जर्मनी ने प्रगतिशीलत पश्चिमी जर्मनी की तरह खुली अर्थव्यवस्था और लोक्तंत्र को अपनाया। इसके बाद 1991 में सोवियत रूस का विखंडन हुआ और रूस सहित 15 देशों का जन्म हुआ। रूस ने भी समाजवाद को छोड़कर खुली अर्थ्व्यवस्था को अपनाया। चीन ने समाजवाद को पूरी तरह तो नहीं छोड़ा पर 1970 के अंत से उदार नीतियों को अपनाया और अगले 3 वर्षों में बहुत उन्नति की। चेकोस्लोवाकिआ भी समाजवादी देश था। 1 जनवरी 1993 को इसका चेक रिपब्लिक और स्लोवाकिया में विखंडन हुआ। इन देशों ने भी समाजवाद छोड़ के लोकतंत्र और खुली अर्थव्यवस्था को अपनाया। मूल अवधारणाएँ मूल्य मूल्य की अवधारणा अर्थशास्त्र में केन्द्रीय है। इस को मापने का एक तरीका वस्तु का बाजार भाव है। एडम स्मिथ ने श्रम को मूल्य के मुख्य स्रोत के रूप में परिभाषित किया। मूल्य के श्रम सिद्धान्त को कार्ल मार्क्स सहित कई अर्थशास्त्रियों ने प्रतिपादित किया है। इस सिद्धान्त के अनुसार किसी सेवा या वस्तु का मूल्य उस के उत्पादन में प्रयुक्त श्रम के बराबर होता है। अधिकांश लोगों का मानना है कि इस का मूल्य वस्तु के दाम निर्धारित करता है। दाम का यह श्रम सिद्धान्त मूल्य के उत्पादन लागत सिद्धान्त से निकटता से जुड़ा हुआ है। मांग और आपूर्ति मांग आपूर्ति की सहायता से पूर्णतः प्रतिस्पर्धी बाजार में बेचे गये वस्तुओं की कीमत और मात्रा की विवेचना व्याख्या और पुर्वानुमान लगाया जाता है। यह अर्थशास्त्र के सबसे मुलभूत प्रारुपों में से एक है। क्रमश बड़े सिद्धान्तों और प्रारूपों के विकास के लिए इस का विशद रूप से प्रयोग होता है। माँग किसी नियत अवधि में किसी उत्पाद की वह मात्रा है जिसे नियत दाम पर उपभोक्ता क्रय करना चाहता है और क्रय करने में सक्षम है। माँग को सामान्यतः एक तालिका के रूप में प्रदर्शित करते हैं जिस में कीमत और इच्छित मात्रा का संबन्ध दिखाया जाता है। आपूर्ति वस्तु की वह मात्रा है जिसे नियत समय में दिये गये दाम पर उत्पादक या विक्रेता बाजार में बेचने के लिए तैयार है। आपूर्ति को सामान्यतः एक तालिका या ग्राफ के रूप में प्रदर्शित करते हैं जिस में कीमत और आपूर्ति की मात्रा का संबन्ध दिखाया जाता है। अर्थशास्त्र का क्षेत्र में किन किन क्रियाओं को शामिल किया जाता है । प्रो॰ राबिंस के अनुसार अर्थशास्त्र वह विज्ञान है जो मनुष्य के उन कार्यों का अध्ययन करता है जो इच्छित वस्तु और उस के परिमित साधनों के रूप में उपस्थित होते हैं जिन का उपयोग वैकल्पिक या कम से कम दो प्रकार से किया जाता है। अर्थशास्त्र की इस परिभाषा से निम्नलिखित बातें स्पष्ट होती हैं। १ अर्थशास्त्र विज्ञान है। २ अर्थशास्त्र में मनुष्य के कार्यों के संबंध में विचार होता है। ३ अर्थशास्त्र में उन्हीं कार्यों के संबंध में विचार होता है जिन में अ इच्छित वस्तु प्राप्त करने के साधन परिमित रहते हैं और ब इन साधनों का उपयोग वैकल्पिक रूप से कम से कम दो प्रकार से किया जाता है। मनुष्य अपनी इच्छाओं की तृप्ति से सुख का अनुभव करता है। इसलिए प्रत्येक मनुष्य अपनी इच्छाओं को तृप्त करना चाहता है। इच्छाओं की तृप्ति के लिए उस के पास जो साधन द्रव्य इत्यादि हैं वे परिमित हैं। व्यक्ति कितना भी धनवान् क्यों न हो उस के धन की मात्रा अवश्य परिमित रहती है। फिर वह इस परिमित साधन द्रव्य का उपयोग कई तरह से कर सकता है। इसलिए उपयुक्त परिभाषा के अनुसार अर्थशास्त्र में मनुष्यों के उन सब कार्यो के संबंध में विचार किया जाता है जो वह परिमित साधनों द्वारा अपनी इच्छाओं को तृप्त करने के लिए करता है। इस प्रकार उस के उपभोग संबंधी सब कार्यों का विवेचन अर्थशास्त्र में किया जाना आवश्यक हो जाता है। इसी प्रकार मनुष्य को बाज़ार में अनेक वस्तुएँ किस प्रकार खरीदने का साधन द्रव्य परिमित रहता है। इस परिमित साधन द्वारा वह अपनी आवश्यक वस्तुएँ किस प्रकार खरीदता है वह कौन वस्तु किस दर से किस परिमाण में क्रय या विक्रय है अर्थात् वह विनियम किस प्रकार करता है इन सब बातों का विचार अर्थशास्त्र में किया जाता है। मनुष्य जब कोई वस्तु तैयार करता है इस के तैयार करने के साधन परिमित रहते हैं और उन साधनों का उपयोग वह कई तरह से कर सकता है। इसलिए उत्पति संबंधी सब कार्यों का विवेचन अर्थशास्त्र में ही होना स्वाभाविक है। मनुष्य को अपने समय के उपयोग करने की अनेक इच्छाएँ होती हैं परंतु समय हमेशा परिमित रहता है और उस का उपयोग कई तरह से किया जा सकता है। मान लीजिए कोई मनुष्य सो रहा है पूजा कर रहा है या कोई खेल खेल रहा है। प्रोफ़ेसर राबिंस की परिभाषा के अनुसार इन कार्यों का विवेचन अर्थशास्त्र में होना चाहिए क्योंकि जो समय सोने में पूजा में या खेल में लगाया गया है वह अन्य किसी कार्य में लगाया जा सकता था। मनुष्य कोई भी काम करे उस में समय की आवश्यकता अवश्य पड़ती है और इस परिमित साधन समय के उपयोग का विवेचन अर्थशास्त्र में अवश्य होना चाहिए। प्रोफ़ेसर राबिंस की अर्थशास्त्र की परिभाषा इतनी व्यापक है कि इस के अनुसार मनुष्य के प्रत्येक कार्य का विवेचन चाहे वह धार्मिक राजनीतिक या सामाजिक ही क्यों न हो अर्थशास्त्र के अंदर आ जाता है। इस परिभाषा को मान लेने से अर्थशास्त्र राजनीति धर्मशास्त्र और समाजशास्त्र की सीमाओं का स्पष्टीकरण बराबर नहीं हो पाता है। प्रोफेसर राबिंस के अनुयायियों का मत है कि परिमित साधनों के अनुसार मनुष्य के प्रत्येक कार्य का आर्थिक पहलु रहता है और इसी पहलु पर अर्थशास्त्र में विचार किया जाता है। वे कहते हैं यदि किसी कार्य का संबंध राज्य से हो तो उस का उस पहलु से विचार राजनीति शास्त्र में किया जाए और यदि उस कार्य का संबंध धर्म से भी हो तो उस पहलु से उन का विचार धर्मशास्त्र में किया जाए। मान लें एक मनुष्य चोर बाज़ार में एक वस्तु को बहुत अधिक मूल्य में बेच रहा है। साधन परिमित होने के कारण वह जो कार्य कर रहा है और उस का प्रभाव वस्तु की उत्पत्ति या पूर्ति पर क्या पड़ रहा है इस का विचार तो अर्थशास्त्र में होगा चोर बाजारी करनेवाले के संबंध में राज्य का क्या कर्तव्य है इस का विचार राजनीतिशास्त्र या दंडनीति में होगा। यह कार्य अच्छा है या बुरा इस का विचार समाजशास्त्र आचारशास्त्र या धर्मशास्त्र में होगा। और यह कैसे रोका जा सकता है इस का विचार शायद किसी भी शास्त्र में न हो। किसी भी कार्य का केवल एक ही पहलु से विचार करना उस के उचित अध्ययन के लिए कहाँ तक उचित है यह विचारणीय है। प्रोफ़ेसर राबिंस की अर्थशास्त्र की परिभाषा की दूसरी ध्यान देने योग्य बात यह है कि वह अर्थशास्त्र को विज्ञान मानता है। उस में केवल ऐसे नियमों का विवेचन रहता है जो किसी समय में कार्य कारण का संबंध बतलाते हैं। परिस्थितियों में किस प्रकार के परिवर्तन होने चाहिए और परिस्थितियों के बदलने के क्या तरीके हैं इन गंभीर प्रश्नों पर उस में विचार नहीं किया जा सकता क्योंकि ये सब कार्य विज्ञान के बाहर हैं। माने लें किसी समय किसी देश में शराब पीनेवाले व्यक्तियों की संख्या बढ़ रही है। प्रोफेसर राबिंस की परिभाषा के अनुसार अर्थशास्त्र में केवल यही विचार किया जाएगा कि शराब पीनेवालों की संख्या बढ़ने से शराब की कीमत शराब पैदा करनेवालों और स्वयं शराबियों पर क्या प्रभाव होगा। परंतु उन के अर्थशास्त्र में इस प्रश्न पर विचार करने के लिए संभावना नहीं है कि शराब पीना अच्छा है या बुरा और शराब पीने की आदत सरकार द्वारा कैसे बंद की जा सकती है। उन के अर्थशास्त्र में मार्गदर्शन का अभाव है। प्रत्येक शास्त्र में मार्गदर्शन उस का एक महत्वपूर्ण भाग माना जाता है और इसी भाग का प्रोफेसर राबिंस के अर्थशास्त्र की परिभाषा में अभाव है। इस कमी के कारण अर्थशास्त्र का अध्ययन जनता के लिए लाभकारी नहीं हो सकता। समाजवादी चाहते हैं कि पूँजीपतियों और जमींदारों का अस्तित्व न रहने पाए सरकार मजदूरों की हो और देश की आर्थिक दशा पर सरकार का पूर्ण नियंत्रण हो। वे अपनी अर्थशास्त्र संबंधी पुस्तकों में इन प्रश्नों पर भी विचार करते हैं कि मजदूर सरकार किस प्रकार स्थापित होनी चाहिए। जमींदारों और पूँजीपतियों का अस्तित्व कैसे मिटाया जाए। मजदूर सरकार का संगठन किस प्रकार का हो और उन का संगठन संसारव्यापी किस प्रकार किया जा सकता है। इस प्रकार समाजवादी लेखक अर्थशास्त्र का क्षेत्र इतना व्यापक बना देते हैं कि उस में राजनीतिशास्त्र की बहुत बातें आ जाती हैं। हम को अर्थशास्त्र का क्षेत्र इस प्रकार निर्धारित करना चाहिए जिस से उस में राजनीतिशास्त्र या अन्य किसी शास्त्र की बातों का समावेश न होने पाए। अर्थशास्त्र के क्षेत्र के संबंध में प्रोफेसर मार्शल की अर्थशास्त्र की परिभाषा पर भी विचार कर लेना आवश्यक है। प्रोफेसर मार्शल के मतानुसार अर्थशास्त्र मनुष्य के जीवन संबंधी साधारण कार्यों का अध्ययन करता है। वह मनुष्यों के ऐसे व्यक्तिगत और सामजिक कार्यों की जाँच करता है जिन का घनिष्ठ संबंध उन के कल्याण के निमित्त भौतिक साधन प्राप्त करने और उन का उपयोग करने से रहता है। प्रोफेसर मार्शल ने मुनष्य के कल्याण को अर्थशास्त्र की परिभाषा में स्थान देकर अर्थशास्त्र के क्षेत्र को कुछ बढ़ा दिया है परंतु इस अर्थशास्त्री ने भी अर्थशास्त्र के ध्येय के संबंध में अपनी पुस्तक में कुछ विचार नहीं किया। वर्तमान काल में पाश्चात्य अर्थशास्त्रियों ने अर्थशास्त्र का क्षेत्र तो बढ़ा दिया है परंतु आज भी वे अर्थशास्त्र के ध्येय के संबंध में विचार करना अर्थशास्त्र के क्षेत्र के अदंर स्वीकार नहीं करते। अब तो अर्थशास्त्र को कला का रूप दिया जा रहा है। संसार में सर्वत्र आर्थिक योजनाओं की चर्चा है। आर्थिक योजना तैयार करना एक कला है। बिना ध्येय के कोई योजना तैयार ही नहीं की जा सकती। आधुनिक अर्थशास्त्र का कोई भी सर्वसफल निश्चित ध्येय न होने के कारण इन योजना तैयार करनेवालों का भी कोई एक ध्येय नहीं है। प्रत्येक योजना का एक अलग ही ध्येय मान लिया जाता है। आधुनिक अर्थशास्त्र में अब देशवासियों की दशा सुधारने के तरीकों पर भी विचार किया जाता है परंतु इस दशा सुधारने का अंतिम लक्ष्य अभी तक निश्चित नहीं हो पाया है। सर्वमान्य ध्येय के अभाव में अर्थशास्त्रियों में मत की भिन्नता इतनी बढ़ गई है कि किसी विषय पर दो अर्थशास्त्रियों का एक मत कठिनता से हो पाता है। इस मत की भिन्नता के कारण अर्थशास्त्र के अध्ययन में एक बड़ी बाधा उपस्थित हो गई है। इस बाधा को दूर करने के लिए पाश्चात्य अर्थशास्त्रियों को अपने ग्रंथों में अर्थशास्त्र के ध्येय के संबंध में गंभीरतापूर्वक विचार करना चाहिए और जहाँ तक संभव हो अर्थशास्त्र का एक सर्वमान्य ध्येय शीघ्र निश्चित कर लेना चाहिए। अर्थशास्त्र का ध्येय संसार में प्रत्येक व्यक्ति अधिक से अधिक सुखी होना और दु ख से बचना चाहता है। वह जानता है कि अपनी इच्छा जब तृप्त होती है तब सुख प्राप्त होता है और जब इच्छा की पूर्ति नहीं होती तब दु ख का अनुभव होता है। धन द्वारा इच्छित वस्तु प्राप्त करने में सहायता मिलती है। इसलिए प्रत्येक व्यक्ति धन प्राप्त करने का प्रयत्न करता है। वह समझता है कि संसार में धन द्वारा ही सुख की प्राप्ति होती है। अधिक से अधिक सुख प्राप्त करने के लिए वह अधिक से अधिक धन प्राप्त करने का प्रयत्न करता है। इस धन को प्राप्त करने की चिंता में वह प्राय यह विचार नहीं करता कि धन किस प्रकार से प्राप्त हो रहा है। इस का परिणाम यह होता है कि धन ऐसे साधनों द्वारा भी प्राप्त किया जाता है जिन से दूसरों का शोषण होता है दूसरों को दुःख पहुँचता है। इस प्रकार धन प्राप्त करने के अनेक उदाहरण लिखे जा सकते हैं। पूँजीपति अधिक धन प्राप्त करने की चिंता में अपने मजदूरों को उचित मजदूरी नहीं देता। इस से मजदूरों की दशा बिगड़ने लगती है। दुकानदार खाद्य पदार्थों में मिलावट कर के अपने ग्राहकों के स्वास्थ्य को नष्ट करता है। चोर बाजारी द्वारा अनेक सरल व्यक्ति ठगे जाते हैं महाजन कर्जदारों से अत्यधिक सूद लेकर और जमींदार किसानों से अत्यधिक लगान लेकर असंख्य व्यक्तियों के परिवारों को बरबाद कर देते हैं। प्रकृति का यह अटल नियम है कि जो जैसा बोता है उस को वैसा ही काटना पड़ता है। दूसरों का शोषण कर या दु ख पहुँचाकर धन प्राप्त करनेवाले इस नियम को भूल जाते हैं। जो धन दूसरों को दुःख पहुँचाकर प्राप्त होता है उस से अंत में दु ख ही मिलता है। उस से सुख की आशा करना व्यर्थ है। यह सत्य है कि दूसरों को दुःख पहुँचाकर जो धन प्राप्त किया जाता है उस से इच्छित वस्तुएँ प्राप्त की जा सकती है और इन वस्तुओं को प्राप्त करने से सुख मिल सकता है परंतु यह सुख अस्थायी है और अंत में दुःख का कारण हो जाता है। संसार में ऐसी कई वस्तुएँ हैं जिन का उपयोग करने से तत्काल तो सुख मिलता है परंतु दीर्घकाल में उन से दुःख की प्राप्ति होती है। उदाहरणार्थ मादक वस्तुओं के सेवन से तत्काल तो सुख मिलता है परंतु जब उन की आदत पड़ जाती है तब उन का सेवन अत्यधिक मात्रा में होने लगता है जिस का स्वास्थ्य पर बुरा प्रभाव पड़ता है। इस से अंत में दु खी होना पड़ता है। दूसरों को हानि पहुँचाकर जो धन प्राप्त होता है वह निश्चित रूप से बुरी आदतों को बढ़ाता है और कुछ समय तक अस्थायी सुख देकर वह दु ख बढ़ाने का साधन बन जाता है। दूसरों को दुःख देकर प्राप्त किया